https://vnexpress.net/phap-luat/tai-xe-tong-chet-nguoi-sang-duong-4012172.html
Ông Việt bị khởi tố về tội <em>Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ, </em>theo điều 260 Bộ luật Hình sự 2015, được tại ngoại, ngày 14/11 nhà chức trách thành phố Hà Tĩnh cho biết. 

Ông Việt đang bị đình chỉ công tác, chưa bị xem xét bãi bỏ chức vụ.

Lúc 21h ngày 19/9, tại ngã tư Trần Phú - Lê Hồng Phong (phường Nguyễn Du, thành phố Hà Tĩnh), xe Vios do ông Việt điều khiển đã tông vào chiếc xe máy chở anh Nguyễn Xuân Tùng và Ngô Quang Huân (29 tuổi, cùng trú huyện Hương Khê) vừa rẽ sang đường Lê Hồng Phong.

Anh Tùng tử vong, anh Huân bị thương nặng. Kết quả tại thời điểm gây tai nạn cho thấy, ông Việt có nồng độ cồn 1,084 mg/lít khí thở.

Theo Điều 8 Luật Giao thông đường bộ 2008, hành vi điều khiển xe ô tô trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn bị nghiêm cấm

