https://vnexpress.net/phap-luat/khoi-to-20-chu-tau-ca-gian-lan-tien-ho-tro-4012285.html
Theo nhà chức trách, năm 2010, Chính phủ có chính sách hỗ trợ nhiên liệu cho ngư dân khai thác xa bờ, mỗi chuyến nhận gần 100 triệu đồng. Theo quy định bắt buộc, các tàu phải nhắn tin thông báo cho cơ quan chức năng về vị trí.

Tuy nhiên, 20 ngư dân cho tàu nằm bờ nhưng mở niêm phong máy định vị, gửi cho các tàu cá khác đi đánh bắt xa bờ nhắn tin gửi về. Sau đó, các ngư dân này làm thủ tục để hưởng tiền hỗ trợ.

Công an tỉnh Quảng Nam xác định, từ năm 2010 đến 2019, những chủ tàu này đã gây thiệt hại của nhà nước hơn 3 tỷ đồng, hiện đã thu hồi được 2,4 tỷ đồng.

