https://vnexpress.net/phap-luat/nguoi-vi-pham-giao-thong-danh-canh-sat-4012209.html
Ngày 14/11, Công an huyện Kỳ Sơn (Nghệ An) khởi tố Lữ Khăm Hương về tội <em>Chống người thi hành công vụ.</em>

Theo cơ quan điều tra, ngày 6/11, Hương vi phạm luật giao thông nên bị tổ công tác cảnh sát giao thông dừng xe.

Hương không xuất trình được bằng lái xe, đăng ký xe và có nồng độ cồn vượt quá mức quy định. Bị lập biên bản các lỗi trên, Hương không chấp hành và liên tục lăng mạ, dọa đốt xe máy của mình. Hương còn dùng tay đánh ngã một cảnh sát.

Lực lượng làm nhiệm vụ sau đó buộc phải khống chế, đưa Hương cùng phương tiện về trụ sở.

