https://vnexpress.net/phap-luat/qua-khu-tu-toi-cua-kha-banh-4012162.html
Theo Công an xã Tam Sơn, thị xã Từ Sơn, suốt nhiều năm tại địa phương, Khá bị đưa vào "danh sách đen" để quản lý do thuộc thành phần bất hảo, quan hệ xã hội phức tạp, thường gây mất trật tự cùng đám bạn lêu lổng.

Là con trai duy nhất trong gia đình có 4 chị em ở xã Tam Sơn, năm 17 tuổi, Khá bị đưa vào trại giáo dưỡng vì gây rối trật tự công cộng. Sau hai năm giáo dục cải tạo, Khá trở về nhà làm tự do, 20 tuổi kết hôn với cô gái cùng xã. Bốn năm sau, anh ta ly dị và tiếp tục cuộc sống phiêu bạt.

Cuối năm 2014, Khá bị nhà chức trách địa phương xử phạt 2,5 triệu đồng vì có hành vi xâm hại sức khỏe người khác. Giữa năm 2016, Khá bị TAND thị xã Từ Sơn phạt 5 tháng tù về tội<em> Cố ý gây thương tích</em>.

Sau khi ra tù, Khá tiếp tục quậy phá khi cùng đám bạn ngang nhiên đỗ xe, dàn hàng chụp ảnh trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Với hành vi này, Khá bị phạt 5,5 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 2 tháng.

Đầu tháng 4, Khá cùng 5 đồng phạm bị Công an thị xã Từ Sơn bắt, khởi tố về hành vi <em>Đánh bạc</em> và <em>Tổ chức đánh bạc</em>. Lúc bị bắt, Khá khai có sử dụng ma tuý.

Hầu tòa vào sáng 13/11, Khá tươi cười trong lúc bị áp giải vào phòng xét xử. Đứng trước bục khai báo, Khá nhiều lần quay ngang, nghiêng người nhìn ra ngoài khiến chủ tọa phải nhắc nhở "đứng nghiêm túc".

Khá khai rằng làm nghề thợ mộc chứ không phải là sống lêu lổng, thất nghiệp như thông tin của nhà chức trách. Thậm chí ngoài đi làm công, thỉnh thoảng Khá còn nhận đồ về nhà làm để kiếm thêm thu nhập.

Trong quá trình đi làm, ăn, chơi, anh thường quay những video vui vẻ đăng lên mạng xã hội. Khi thấy được nhiều người xem, Khá bắt đầu lập một kênh Youtube riêng để đăng tải video từ năm 2017.

Lượt xem và theo dõi tăng chóng mặt chỉ sau vài tháng, Khá tổ chức hẳn ekip để sản xuất video với những nội dung tục tĩu, giang hồ. Khi tài khoản Youtube đạt gần 2 triệu lượt người theo dõi, có tháng Khá kiếm được hàng trăm triệu đồng.

"Tại sao có thu nhập tốt vậy vẫn tổ chức ghi số đề?", chủ tọa hỏi. Khá khai vì muốn tăng thu nhập và chỉ "mới biết đánh số lô, số đề" hơn một tháng trước khi bị bắt. Khá nói: Biết là sai song vẫn làm vì tuổi trẻ nông nổi không suy nghĩ được nhiều.

Trước những cáo buộc tổ chức đánh lô, đề với số tiền giao dịch hơn 5 tỷ đồng, Khá không tranh luận, cũng không có luật sư bào chữa.

Trong hơn 3 tiếng Khá và 5 đồng phạm xét xử, bên ngoài TAND thị xã Từ Sơn, hàng trăm người thân, bạn bè của Khá và các bị cáo khác đứng theo dõi. Nhiều bạn trẻ mặc đồng phục học sinh đứng kín cổng toà.

Trong phòng xử án, bà Nguyễn Thị Khánh (63 tuổi, mẹ Khá) ngồi cúi người, liên tục lau nước mắt. Bà phân trần con trai "có máu" chơi lô đề, thấy đám bạn gần nhà làm vậy nên "mới ùa theo". Từ khi có tiền từ quảng cáo thu được từ làm video và làm nghề mộc, Khá đã xây nhà cho mẹ song đang dang dở thì bị bắt. Bà sẽ cố gắng hoàn thiện "ngôi nhà mơ ước" này của con trai để khi ra tù Khá ổn định cuộc sống.

Chủ tọa phiên tòa đánh giá Khá có nhân thân xấu; nhiều tiền án, tiền sự; phạm tội trong nhiều ngày, hưởng lợi số tiền bất chính gần 300 triệu đồng. Bị cáo chỉ có tình tiết giảm nhẹ là thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải.

TAND thị xã Từ Sơn phạt Khá 4 năm tù về tội <em>Đánh bạc</em>, 6 năm 6 tháng tù do <em>Tổ chức đánh bạc</em>, tổng hình phạt là 10 năm 6 tháng tù. Mức án này nằm trong khung hình phạt đề nghị 10-11 năm tù của VKSND thị xã Từ Sơn.

Rời phòng xử án, khi nhiều người thân gào khóc chạy theo, Khá vẫy tay chào, nói "đi vài năm sẽ về".

Bản án sơ thẩm xác định Khá và đồng phạm đã lợi dụng việc mở thưởng kết quả xổ số kiến thiết Miền Bắc để phạm tội. Từ ngày 10/1 đến 1/4, Khá tổ chức đánh bạc bằng hình thức chơi số lô, đề, chủ yếu giao dịch qua tin nhắn điện thoại và tài khoản mạng xã hội mang tên "Khá Bảnh".

Do giúp sức cho Khá, Nguyễn Hữu Hội (30 tuổi) bị phạt 3 năm 6 tháng tù về tội <em>Đánh bạc</em> và 5 năm về tội <em>Tổ chức đánh bạc</em>, tổng cộng 8 năm 6 tháng tù.

Nguyễn Văn Quang (32 tuổi) lĩnh 5 năm tù về tội <em>Tổ chức đánh bạc</em>; Trịnh Hữu Quý (27 tuổi) 12 tháng tù, Ngô Lương An (34 tuổi) 20 tháng tù và Nguyễn Trọng Công (26 tuổi) 15 tháng tù cùng về tội <em>Đánh bạc</em>.

Bản án nhận định, tiền giao dịch giữa Khá và Quang trong 44 ngày là gần 5 tỷ đồng, Khá hưởng lợi gần 300 triệu đồng, Quang nhận khoảng 56 triệu. Ngoài ra, Khá cũng giao dịch cùng các bị cáo khác trong nhiều ngày và hưởng lợi bất chính.

