https://vnexpress.net/phap-luat/giam-doc-cong-ty-xang-dau-bi-bat-4012178.html
Thư, 33 tuổi, hiện là Giám đốc Công ty xăng dầu Dương Đông Miền Trung (trụ sở tại Ninh Thuận), bị điều tra về hành vi <em>Tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có, </em>đại tá Nguyễn Văn Long - Cục trưởng Cảnh sát kinh tế (C03, Bộ Công an) cho biết, ngày 13/11.

Thư là con của Giám đốc Sở Công thương Bình Thuận. Anh ta bị cho là liên quan đến <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/duong-day-buon-lau-xang-dau-2-000-ty-dong-tu-singapore-ve-viet-nam-3724248.html?fbclid=IwAR0uKX3IgAqXV_nAax5vpEqj0AbPPAMHWkjYo_BxKHDiqjzYM05rB8LKgOk" rel="dofollow" style="font-size: unset;">đường dây buôn lậu</a> hơn 130 triệu lít xăng dầu, trị giá 2.000 tỷ đồng từ Singapore đưa về Việt Nam tiêu thụ, với sự giúp sức của nhiều cán bộ hải quan mà Bộ Công an triệt phá năm 2016.

Cơ quan điều tra xác định, khi làm giám đốc Công ty Cổ phần xăng dầu Dương Đông Bình Thuận, Thư cùng 32 công ty khác nhập xăng dầu từ nguồn buôn lậu của Công ty Xăng dầu Dương Đông Hòa Phú. Lúc đó, kẻ cầm đầu buôn lậu đã bỏ trốn nên vụ án tiêu thụ xăng dầu lậu được tách ra điều tra riêng.

Theo hồ sơ, rạng sáng 29/1/2016, đoàn liên ngành kiểm tra tàu BTS Christina của Công ty BTS Tankers Singapore đang bơm xăng A92 lên bồn chứa của Công ty Dương Đông Hòa Phú tại huyện Tuy Phong. Cảnh sát phát hiện tờ khai công ty này tại Chi cục Hải quan Bình Thuận lượng nhập khẩu xăng Ron A92 là gần 1.900 tấn. Tuy nhiên, số xăng thực tế trên tàu trước khi bơm là hơn 9.400 tấn.

Điều tra cho thấy, nhóm buôn lậu thỏa thuận với chủ hàng nước ngoài chỉ ký hợp đồng mua bán xăng dầu với số lượng thấp so với thực tế. Số hàng hóa được lập hai vận đơn, một để khai báo hải quan, phần còn lại không khai báo.

Khi tàu nhập cảng, trong thời gian chờ thông quan, với sự giúp sức của hải quan, họ tổ chức bơm hàng lậu lên kho, chỉ để lại tàu lượng dầu đúng với tờ khai. Bằng thủ đoạn này, từ tháng 10/2015 đến tháng 1/2016, Nguyễn Đức Mạnh (Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Dương Đông Hòa Phú) chỉ đạo nhập khẩu 11 chuyến tàu chở xăng dầu từ Singapore về Việt Nam.

Tổng cộng những chuyến hàng đã nhập lậu hơn 73 triệu lít xăng A92 và gần 65 triệu lít dầu DO. Công ty này đã tiêu thụ một số lượng xăng dầu nhập lậu, thu lợi bất chính gần 1.400 tỷ.

Trước đó, <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/12-nguoi-buon-lau-xang-dau-hon-2-000-ty-dong-linh-an-3857906.html" rel="dofollow">12 người liên quan</a> đã bị bắt và lần lượt lĩnh án vào cuối năm 2018. Trong đó Nguyễn Đức Mạnh lĩnh 10 năm tù về tội <em>Buôn lậu, Đưa hối lộ.</em>

