https://vnexpress.net/phap-luat/ke-bit-mat-hiep-dam-cuop-vang-4012203.html
Dương (ở thị xã Phú Mỹ, Bà Rịa - Vũng Tàu) cùng Lê Văn Thành (25 tuổi) chạy xe máy đến xã Cù Bị (huyện Châu Đức) trộm cắp, rạng sáng 12/11.

Thành đứng cảnh giới trước ngôi nhà cổng khép hờ, Dương bịt mặt đột nhập vào lục lọi. Hắn thấy người phụ nữ đang ngủ cùng hai con nhỏ liền rút dao khống chế cưỡng bức.

Trước khi bỏ trốn, gã cướp lắc vàng 18k, 2 triệu đồng, smartphone và bốn con gà tre đang nhốt bên hông nhà.

Sáng 14/11, cả hai nghi phạm bị bắt giữ. Dương vừa ra tù một tháng về tội <em>Trộm cắp tài sản.</em>

