https://vnexpress.net/phap-luat/thieu-xac-vo-moi-cuoi-4012088.html
Cường sau đó dùng dao cứa cổ tay tự sát nhưng được đưa đi cấp cứu kịp thời. Nghi phạm đang điều trị tại Bệnh viện tỉnh Thái Bình dưới sự giám sát chặt chẽ của công an.

Theo nhà chức trách, chiều 13/11 Cường đi xe máy tới nhà bố mẹ vợ ở xã Hòa Bình, huyện Vũ Thư, Thái Bình và cầm dao sát hại vợ là Đặng Thị Hoài Phương (18 tuổi).

Khi người dân phát hiện sự việc, thi thể chị Phương đã bị đốt cháy, trên cổ có vết thương lớn.

Vợ chồng Cường mới cưới được 4 tháng, ít ngày trước do mâu thuẫn chị Phương bỏ về nhà bố mẹ đẻ.

