https://vnexpress.net/phap-luat/5-an-tu-hinh-cho-nhom-giau-ma-tuy-vao-thanh-tu-lanh-4011968.html
Theo bản án tuyên chiều 13/11, 5 bị cáo lĩnh án tử hình gồm: Inthavong Paseuth (41 tuổi, quốc tịch Lào), Nguyễn Bá Ngọc, Liễu Văn Láu, Vũ Đình Tuấn, Hà Hồng Quân.

Bốn án chung thân được tuyên với Trần Hữu Định, Nguyễn Văn Tráng, Lương Dương Hải, Hoàng Xuyên. Hình phạt 20 năm tù áp dụng với 4 bị cáo: Hoàng Đức Thế, Vũ Đình Hoàn, Nguyễn Văn Hoàng và Hoàng Ngọc Hưng.

Liên quan vụ án, hai nghi phạm Lý Văn Báo và Hoàng Thành Luân sau khi phạm tội đã bỏ trốn khỏi địa phương, cơ quan điều tra ra lệnh truy nã, khi bắt được sẽ xử lý sau.

Theo cáo trạng, khoảng 17h ngày 16/6/2018, tại phường Trà Cổ, TP Móng Cái (Quảng Ninh), nhà chức trách đã bắt quả tang Nguyễn Văn Tráng (43 tuổi, trú tại Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên) có hành vi cất giấu 72 bánh heroin trong vách của một chiếc tủ lạnh.

Mở rộng điều tra, Công an tỉnh Quảng Ninh đã bắt thêm 12 nghi phạm và xác định nhóm này đã vận chuyển trót lọt 148 bánh heroin từ Lào qua Việt Nam rồi đưa sang Trung Quốc tiêu thụ.

Trong đó Inthavong Paseuth là chủ hàng, hai đầu mối mua hàng là người Trung Quốc và các đồng phạm người Việt Nam. 

