https://vnexpress.net/phap-luat/khoi-to-ba-lao-sat-hai-chau-noi-4011948.html
Quyết định khởi tố được cơ quan điều tra ban hành chiều 13/11. "Động cơ gây án do <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/chau-gai-bi-ba-sat-hai-trong-con-gian-4008474.html" rel="dofollow">mâu thuẫn</a> chuyện gia đình", thiếu tướng Nguyễn Hữu Cầu (Giám đốc Công an tỉnh Nghệ An) nói và cho biết thông tin trên mạng xã hội đồn đoán rằng bà Hường có mua bảo hiểm cho cháu Tâm, do thiếu tiền nên mới sát hại cháu nhằm hưởng tiền bảo hiểm là không chính xác.

Tướng Cầu cho biết, hai năm trước bà Hường từng theo đạo <em>Thánh đức chúa trời,</em> song đã từ bỏ và không liên quan tới động cơ<a href="https://vnexpress.net/phap-luat/cong-an-dieu-tra-cai-chet-cua-nu-sinh-lop-6-4008309.html" rel="dofollow"> gây án</a>. 

Nhà chức trách xác định, bà Hường từng nuôi cháu nội Nguyễn Thị Tâm nhiều năm vì bố mẹ đứa trẻ đi làm ăn ở miền Nam. Gần đây, anh Nguyễn Duy Chung (bố Tâm) về quê sống chung, thường ngày chửi bới, hỗn láo với bố mẹ khiến bà ấm ức.

Trong bữa cơm gia đình gần một tuần trước, bà Hường gắp thịt cho chồng thì bị con trai chửi mắng khiến ông khóc, đòi tự tử.

Chiều 3/11, trong lúc đi chơi cùng Tâm, bà Hường nói việc con trai từng nhiều lần hỗn láo và hai bà cháu to tiếng. Bà khai ấm ức vì cháu nội cãi lời nên xô đứa trẻ xuống dòng nước ở đập Bàu Ganh.

Bà Hường cũng ngã theo, nhưng ngoi lên được bờ. Bà ta vứt xe đạp của nạn nhân cách hiện trường vài chục mét nhằm xóa dấu vết. Trở về nhà, cùng ngày bà Hường bắt xe ra Hà Nội chơi với một người bạn, hôm sau về quê.

Hai ngày sau <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/tim-thay-thi-the-nu-sinh-sau-hai-ngay-mat-tich-4007929.html" rel="dofollow">thi thể bé Tâm</a> nổi tại đập nước. Bị triệu tập, bà Hường khai nhận hành vi...

