https://vnexpress.net/phap-luat/nguoi-bi-ao-giac-tan-cong-hang-xom-4011907.html
Bản án chiều 13/11 của TAND tỉnh Thừa Thiên Huế đã tuyên phạt Huỳnh Tấn Hòa phạm tội <em>Giết người</em>, theo điều 123 Bộ luật Hình sự 2015. 

Theo cáo trạng, khoảng 8h15 ngày 15/11/2018, do sử dụng "cỏ Mỹ", Hòa bị ảo giác nên cầm búa và thanh sắt sang nhà anh Phan Dũng Minh (sát vách) vì cho rằng anh này gọi người đến truy sát cha mẹ mình. 

Hòa truy đuổi, tấn công khiến anh Minh bị chấn thương sọ não, thương tật 32%. Trưng cầu giám định tâm thần, nhà chức trách xác định tại thời điểm gây án Hòa mất năng lực nhận thức và điều khiển hành vi do sử dụng chất kích thích, tuy nhiên vẫn phải chịu trách nhiệm hình sự.

Tại phiên tòa, nạn nhân Minh đã xin tòa giảm án cho bị cáo và không yêu cầu bị cáo bồi thường thiệt hại. Bị hại mong nhà chức trách cho Hòa một cơ hội làm lại cuộc đời.

Cũng cho rằng Hòa gây án trong cơn ảo giác, công tố viên chỉ đề nghị phạt từ 9 đến 9 năm 6 tháng tù thay cho khung từ 12 đến 13 năm tù như cáo buộc ban đầu. Công tố viên cũng khuyên Hòa sau khi ra tù thì tránh chơi với bạn xấu, không sử dụng cỏ Mỹ và các loại ma túy khác.

HĐXX tuyên phạt Hòa 8 năm tù sau khi cân nhắc các tình tiết giảm nhẹ.

