https://vnexpress.net/phap-luat/pham-nhan-khoi-kien-vi-bi-biet-giam-4011783.html
Jay và Sở Cải huấn bang Indiana đã ký kết thỏa thuận hòa giải vào tháng 10 trước khi vụ kiện được đưa ra xét xử. Ngày 11/11, theo nội dung thỏa thuận lần đầu tiên đã được công bố, Sở Cải huấn bang Indiana phủ nhận bất cứ trách nhiệm hoặc lỗi lầm trong sự việc và cho biết hòa giải để tránh "sự bất trắc" của kiện tụng cùng chi phí đi kèm.

Đơn kiện của Jay cho hay vào tháng 7/2009, ông ta sử dụng quyền không tự tố giác để từ chối bị xét hỏi khi bị nghi dính líu tới vụ vượt ngục của ba phạm nhân khác. Sau đó, Jay bị biệt giam vô cớ trong 50 tháng, mỗi ngày phải dành 23-24 tiếng trong "nấm mồ bê tông lạnh lẽo với cánh cửa thép đặc", không được tiếp xúc với người khác.

Theo bang Indiana quy định, phạm nhân chỉ có thể bị biệt giam tối đa 30 ngày liên tục, sau đó nhà chức trách phải đánh giá để quyết định có tiếp tục biệt giam hay không.

Nhưng cuối mỗi đợt đánh giá, Jay cho biết chỉ nhận được văn bản với lý do chung chung là "cán bộ bảo thế" mà không nói rõ cần làm gì để được ra ngoài. Jay khởi kiện và cáo buộc Sở Cải huấn xâm phạm quyền của mình.

Jeff Cardella – luật sư tại bang Indiana nhận định Jay có thể được nhiều hơn 425.000 USD nếu thắng kiện tại tòa nhưng việc xét xử mang yếu tố may rủi vì ông ta mang bản án giết người.

Luật sư này cũng cho biết con số 425.000 USD cũng không phải không hợp lý nếu xét tới tác động tiêu cực mà cá nhân phải chịu khi bị biệt giam (ví dụ như trầm cảm nặng, ảo giác, ác mộng, và giảm chức năng não...).

Theo nhà chức trách, Jay bị kết án gần 40 năm tù vào năm 1997 sau khi bắn chết bạn gái. Hiện, Jay bị giam giữ tại nhà tù của bang Indiana và dự kiến được trả tự do vào năm 2036.

