https://vnexpress.net/phap-luat/dao-chich-danh-bo-con-chu-nha-4011773.html
Bản án ngày 12/11 của TAND huyện Can Lộc tuyên phạt Trung phạm tội <em>Trộm cắp tài sản</em>, theo điều 173 Bộ luật Hình sự 2015.

Bị cáo Trung có một tiền án về tội <em>Trộm cắp tài sản</em>, vừa chấp hành xong án phạt tù, chưa được xóa án tích.

Theo cáo trạng, 1h30 ngày 25/6, Trung cùng một thanh niên chở nhau bằng xe máy tới xã Sơn Lộc (huyện Can Lộc) bắt trộm chó của gia đình ông Nguyễn Thu Hải (50 tuổi, trú thôn Khe Dao).

Thấy ông Hải cùng con trai Nguyễn Thu Quân đuổi theo, hai đạo chích quay lại dùng hung khí tấn công. Ông Hải bị thương vùng đầu, anh Quân chấn thương sọ não, tràn dịch màng phổi.

Nghe tiếng tri hô, người dân trong xóm ra bao vây, bắt người đi cùng Trung, thu một con chó, nỏ cao su, băng dính. Trung lái xe máy chạy thoát, ngày 10/9 bị bắt ở thị xã Thái Hòa (Nghệ An).

Đồng phạm của Trung sau đó bị xử lý hành chính do chưa đến mức xử lý hình sự.

