https://vnexpress.net/phap-luat/giam-doc-linh-an-vi-cap-duoi-chiem-doat-tien-4011779.html
Ngày 13/11, Phương Đình Chiến (69 tuổi) bị TAND TP HCM tuyên phạt 3 năm tù treo về tội <em>Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng</em>. Cùng tội danh, hai bị cáo nguyên là cấp dưới của Chiến nhận từ 3 năm tù treo đến 3 năm tù giam.

Liên quan vụ án, Phan Thị Ngọc Diệp (cựu thủ quỹ chi nhánh công ty) lĩnh 3 năm tù treo về tội <em>Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.</em>

Là người chủ mưu chiếm đoạt tiền nhưng Nguyễn Khắc Sơn<span style="color:rgb(51,51,51);"> </span>(cựu trưởng chi nhánh công ty tại TP HCM) đang trốn truy nã, cơ quan điều tra tách ra xử lý sau.

Theo cáo trạng, Công ty Xuất nhập khẩu ngành in là doanh nghiệp thuộc Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch. Chi nhánh tại TP HCM phải báo cáo hoạt động kinh doanh về công ty "mẹ" dưới sự quản lý của Giám đốc Chiến.

Được ông Chiến ủy quyền, từ năm 1999 đến 2004, Sơn ký nhiều hợp đồng bán giấy in cho các đơn vị. Khi nhận tiền thanh toán anh ta chỉ đạo Diệp lập phiếu thu ghi số tiền thu ít hơn, chiếm đoạt tổng cộng 60 tỷ đồng. Ngoài ra, Sơn còn sử dụng các hợp đồng mang đi thế chấp cho ngân hàng vay tiền gây thất thoát 8,5 tỷ.

Ông Chiến và 3 thuộc cấp sau đó bị Bộ Công an khởi tố, điều tra về hành vi <em>Thiếu trách nhiệm và Cố ý làm trái</em> gây thất thoát số tiền lớn của công ty. Riêng Sơn bị khởi tố về các tội <em>Tham ô tài sản</em>, <em>Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng </em>nhưng đã trốn ra nước ngoài.

Năm 2006, Bộ Công an tạm đình chỉ điều tra đối với Sơn và bốn bị can cho đến ngày 17/5/2018.

Cơ quan điều tra xác định, ông Chiến và cấp dưới không thực hiện đúng nhiệm vụ được giao trong việc kiểm tra, kiểm soát việc thực hiện nguyên tắc kế toán và phương án kinh doanh của chi nhánh... để Sơn chiếm đoạt số tiền lớn.

