https://vnexpress.net/phap-luat/tai-xe-container-tong-chet-5-nguoi-linh-an-4011690.html
Trung bị TAND huyện Trảng Bàng đưa ra xét xử sơ thẩm sáng 13/11 về tội<em> Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ</em>. Tuần trước, phiên toà phải hoãn do luật sư bào chữa cho bị cáo vắng mặt.

Theo cáo trạng, rạng sáng 14/6, Trung lái xe đầu kéo chở thùng hàng container 40 feet từ cảng Cát Lái (TP HCM) sang Campuchia. Khi đến cổng chào tỉnh Tây Ninh, do ngủ gật nên Trung để xe lấn sang phần đường bên trái va chạm với xe tải đi hướng ngược lại.

Trung giật mình vội đánh lái để tránh thì tông vào ôtô 4 chỗ do ông Nguyễn Văn Diệp (70 tuổi) cầm lái, chở 4 người trong gia đình đi TP HCM chữa bệnh. Ôtô con bẹp rúm, <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/xe-container-tong-oto-4-cho-5-nguoi-chet-3938297.html" rel="dofollow" style="font-size: unset;">5 người chết</a> tại chỗ.

