https://vnexpress.net/phap-luat/kha-banh-bi-phat-hon-10-nam-tu-4011597.html
Với vai trò giúp sức tích cực, Nguyễn Hữu Hội (30 tuổi) nhận án 3 năm 6 tháng tù về tội <em>Đánh bạc</em> và 5 năm về tội <em>Tổ chức đánh bạc</em>, tổng cộng 8 năm 6 tháng tù.

Nguyễn Văn Quang (32 tuổi) lĩnh 5 năm tù về tội <em>Tổ chức đánh bạc</em>; Trịnh Hữu Quý (27 tuổi) 12 tháng tù, Ngô Lương An (34 tuổi) 20 tháng tù và Nguyễn Trọng Công (26 tuổi) 15 tháng tù cùng về tội <em>Đánh bạc.</em>

HĐXX nhận định Khá có nhân thân xấu; nhiều tiền án, tiền sự; phạm tội trong nhiều ngày, hưởng lợi số tiền bất chính lớn. Ngoài hình phạt tù, Khá bị phạt 30 triệu đồng; Quang, Hội mỗi người 20 triệu đồng; ba người còn lại mỗi người 10 triệu đồng.

Tại tòa, Khá khai mới học hết lớp 7 và chỉ có nghề duy nhất là thợ mộc, ly hôn sau một năm làm đám cưới. Từ giữa tháng 1, Khá "mới biết đánh số lô, số đề" và một tháng sau bị bắt.

Khá và 5 đồng phạm đều khai nhận hành vi phạm tội đúng như truy tố. 6 người không có luật sư và không tranh luận với buộc tội của VKS. Trong lời nói sau cùng tại tòa, Khá mong HĐXX cho hưởng khoan hồng để sớm về với gia đình. Các bị cáo khác cũng thừa nhận lỗi lầm và mong được hưởng mức án nhẹ nhất.

Trong hơn 3 tiếng xét xử, bên ngoài TAND thị xã Từ Sơn, hàng trăm người thân, bạn bè của các bị cáo đứng theo dõi. Nhiều bạn trẻ mặc đồng phục học sinh cũng đứng kín cổng toà, cầm điện thoại quay video.

Bản án sơ thẩm xác định Khá và đồng bọn đã lợi dụng việc mở thưởng kết quả xổ số kiến thiết Miền Bắc để phạm tội. Từ ngày 10/1 đến 1/4, Khá tổ chức đánh bạc bằng hình thức chơi số lô, đề, chủ yếu giao dịch qua tin nhắn điện thoại và tài khoản mạng xã hội mang tên "Khá Bảnh".

Khá thuê Hội 300.000 đồng một ngày để tổng hợp, đối chiếu số liệu. Khá thuê Quang trực tiếp bán lô, đề cho khách để hưởng phần trăm.

Khá dựa vào kết quả xổ số kiến thiết Miền Bắc mở lúc 18h15 hàng ngày trên sóng truyền hình để làm "kèo" với khách. Với cách chơi số đề, người chơi tự chọn hai số (từ 00 đến 99) để dự đoán với hai số cuối của giải Đặc biệt trong kết quả xổ số. Nếu trúng thưởng, họ sẽ được nhận gấp 80 lần số tiền đã bỏ ra "mua". Nếu dự đoán đúng 3 số cuối của giải Đặc biệt, số tiền thắng sẽ gấp 400 lần.

Với chơi lô, người chơi tự chọn số (từ 00 đến 99) để dự đoán hai số cuối của 27 dãy số từ giải Đặc biệt đến giải Bảy và trả 21.700 đồng cho một điểm mua. Nếu trúng thưởng, một điểm lô được trả thưởng 80.000 đồng.

Bản án nhận định, tiền giao dịch giữa Khá và Quang trong 44 ngày là gần 5 tỷ đồng, Khá hưởng lợi gần 300 triệu đồng, Quang nhận khoảng 56 triệu. Ngoài ra, Khá cũng giao dịch cùng các bị cáo khác trong nhiều ngày và hưởng lợi bất chính.

