https://vnexpress.net/phap-luat/linh-mot-ngay-tu-do-an-trom-12-qua-sau-rieng-4011614.html
Ông Na bị phạt một ngày tù và 1.000 SGD về tội <em>Ăn trộm, </em>bản án của tòa cơ sở Singapore nêu ngày 11/11. Nếu không trả tiền phạt, ông ta sẽ bị phạt thêm hai ngày tù.

Bản án xác định, nửa đêm ngày 17 và 18/7/2018, Na thò tay qua tấm vải ngăn cách của sạp hoa quả để ăn trộm sầu riêng. Bị cáo lấy hai quả trị giá 20 SGD vào lần đầu, hai lần sau mỗi lần trộm năm quả trị giá 50 SGD.

Sáng 19/7/2018, nhân viên sạp hoa quả kiểm đếm và thấy thiếu hàng. Ông Na bị bắt cùng ngày sau khi bị cảnh sát kiểm tra dữ liệu camera. Làm việc với lực lượng chức năng, ông Na nói đã ăn hết số sầu riêng lấy trộm.

