https://vnexpress.net/phap-luat/kha-banh-hau-toa-4011368.html
Khá cùng Nguyễn Hữu Hội (30 tuổi) bị xét xử về tội <em>Đánh bạc </em>và <em>Tổ chức đánh bạc </em>theo khoản 2 điều 321 và 322 Bộ luật hình sự 2015; Nguyễn Văn Quang (32 tuổi) về tội <em>Tổ chức đánh bạc</em>; Trịnh Hữu Quý (27 tuổi), Ngô Lương An (34 tuổi) và Nguyễn Trọng Công (26 tuổi) về tội <em>Đánh bạc</em>.

6 bị cáo không mời luật sư bào chữa. Phiên xử do thẩm phán Nguyễn Trọng Trường làm chủ toạ dự kiến diễn ra một ngày. 

8h, Khá "Bảnh" vẻ mặt tươi cười, mặc áo khoác đen, quần bò ống rộng, bị cảnh sát áp giải vào phòng xét xử. Nhiều người thân, bạn bè đứng bên ngoài hàng rào TAND thị xã Từ Sơn lớn tiếng gọi khi trông thấy bị cáo.

Theo hồ sơ vụ án, Khá có ba tiền án, tiền sự, quan hệ xã hội phức tạp và không nghề nghiệp ổn định. Từ ngày 10/1 đến 1/4, Khá tổ chức đánh bạc bằng hình thức chơi số lô, đề, chủ yếu giao dịch qua tin nhắn điện thoại và tài khoản mạng xã hội mang tên "Khá Bảnh".

Để phục vụ việc đánh bạc, Khá thuê Hội 300.000 đồng một ngày với nhiệm vụ tổng hợp, đối chiếu số liệu; thuê Quang trực tiếp bán lô, đề cho khách. Với cách chơi số đề, người chơi tự chọn hai số (từ 00 đến 99) để dự đoán với hai số cuối của giải Đặc biệt trong kết quả xổ số Miền Bắc. Nếu trúng thưởng, họ sẽ được nhận gấp 80 lần số tiền đã bỏ ra "mua". Nếu dự đoán đúng 3 số cuối của giải Đặc biệt, số tiền thắng sẽ gấp 400 lần.

Với chơi lô, người chơi tự chọn số (từ 00 đến 99) để dự đoán hai số cuối của 27 dãy số từ giải Đặc biệt đến giải Bảy và trả 21.700 đồng cho một điểm mua. Nếu trúng thưởng, một điểm lô được trả thưởng 80.000 đồng.

Cơ quan điều tra xác định, tiền giao dịch giữa Khá và Quang trong 44 ngày là gần 5 tỷ đồng. Khá được hưởng lợi gần 300 triệu đồng, Quang nhận khoảng 56 triệu. Ngoài Quang, Khá cũng giao dịch cùng các bị can khác trong nhiều ngày.

Khá "Bảnh" nổi danh trên mạng xã hội khi làm video có nội dung tục tĩu, giang hồ để đăng trên YouTube với gần 2 triệu người theo dõi.

