https://vnexpress.net/phap-luat/luat-su-tran-vu-hai-bi-xet-xu-4011325.html
Khoảng 8h, ông Hải trong trang phục sơ mi trắng, thắt cà vạt cùng vợ, con trai đến tòa. Ông điềm tĩnh trò chuyện với các luật sư. Nhiều người liên quan cũng tới sớm. <span style="color:rgb(34,34,34);">12 nhân chứng ở Nha Trang được triệu tập. </span>

Cảnh sát căng biển cấm người dân, xe cộ qua khu vực tòa án trên đường Nguyễn Trãi, chừng 100 m. Những người dự phiên tòa phải qua máy kiểm tra an ninh. Các thiết bị ghi âm, máy ảnh, điện thoại không được mang vào phòng xử. Nhiều luật sư đến đăng ký tham dự, song bị từ chối vì không nằm trong danh sách.

Ông Hải 57 tuổi, Trưởng Văn phòng Luật sư Trần Vũ Hải; vợ ông, bà Ngô Tuyết Phương 56 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Luật Hà Nội. Hai bị can còn lại là Nguyễn Thị Ngọc Hạnh (47 tuổi) và Ngô Văn Lắm (37 tuổi, đều ở Nha Trang), là chị em cùng mẹ khác cha.

Theo cáo trạng, tháng 6/2016 bà Hạnh cùng ông Lắm gặp vợ chồng luật sư Trần Vũ Hải tỏ ý muốn bán căn nhà trong hẻm đường Tuệ Tĩnh, TP Nha Trang với giá hơn 16 tỷ đồng. Căn nhà này do bà Hạnh mua và nhờ ông Lắm đứng tên hồi năm 2015. Sau khi thống nhất, bên mua đặt cọc 500 triệu đồng.

Tháng 8/2016, tại văn phòng công chứng ở Nha Trang, bà Hạnh yêu cầu ông Lắm xác lập hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản trên đất cho vợ chồng ông Hải với giá 12 tỷ đồng. Các bên sau đó thỏa thuận hủy hợp đồng này và xác lập hợp đồng mới giá 1,8 tỷ đồng với mục đích trốn thuế thu nhập cá nhân.

Công an Khánh Hòa cáo buộc, bà Hạnh đã lên kế hoạch để trốn thuế. Vợ chồng luật sư Hải đã ký hợp đồng chuyển nhượng nhà đất không đúng với giá trị thực tế trong giao dịch, giúp người khác trốn thuế, gây thất thu cho ngân sách nhà nước hơn 280 triệu đồng.

Hồi tháng 7, bốn người này bị <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/vo-chong-luat-su-tran-vu-hai-bi-khoi-to-kham-nha-3946590.html?vn_source=Detail&vn_campaign=Box-Seemore&vn_medium=Item-Default-1&vn_term=Desktop&vn_thumb=0" rel="dofollow" style="font-size: unset;">khởi tố</a>, được tại ngoại. 

Phiên toà dự kiến diễn ra trong 5 ngày.

<strong>Tội <em>Trốn thuế</em> BLHS 1999</strong>

1. Người nào trốn thuế với số tiền từ 50 triệu đồng đến dưới 150 triệu đồng, hoặc đã bị xử phạt hành chính về hành vi trốn thuế, hoặc đã bị kết án về tội này hoặc về một trong các tội quy định tại các Điều 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 164, 193, 194, 195, 196, 230, 232,233, 236 và 238 của Bộ luật này, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền 1-5 lần số tiền trốn thuế, hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 2 năm.

