https://vnexpress.net/phap-luat/bo-cong-an-canh-bao-rui-ro-khi-dau-tu-vao-cong-ty-erg-4011980.html
Theo Bộ Công an, Công ty Công ty Tài chính công nghệ ERG thuộc Tập đoàn "tự xưng" ERG Group INC, là kênh đầu tư tài chính đến từ Châu Âu, có địa chỉ tại quần đảo Virgin thuộc Anh nhưng không được cơ quan nào của Anh cấp phép. Các trang web phục vụ kinh doanh của tập đoàn này cũng không đăng ký hoạt động tại Việt Nam.

Các nhà đầu tư khi muốn tham gia vào gói huy động tài chính phải cài đặt ứng dụng do ERG cung cấp rồi tham gia vào một trong 13 gói đầu tư với các mức từ 100 USD đến một triệu USD. Nhà đầu tư có hai hình thức thanh toán: chuyển tiền Việt Nam đồng vào tài khoản của người bán (là các thành viên của ERG) để mua "USD ảo", hoặc chuyển các loại tiền điện tử (như Bitcoin, Ethereum, Bitcoin Cash, Litecoin) tích hợp được vào ví ERG để đầu tư.

Mỗi một gói đầu tư đều có "gói hoa hồng giới thiệu" (giống mô hình đa cấp). Ví dụ, nếu mời được khách hàng khác đầu tư gói 50.000 USD vào hệ thống, thì người giới thiệu sẽ được nhận 6% hoa hồng, mức này sẽ thay đổi với những người môi giới tiếp theo.

Hiện nay trên mạng xã hội có nhiều nhóm cộng đồng ERG được thành lập với lời giới thiệu đây là tập đoàn chuyên sản xuất công nghệ hàng đầu. Người đầu tư được quảng cáo nếu gia nhập "hệ sinh thái" này sẽ có thu nhập từ 30 đến vài trăm triệu mỗi tháng.

"Đây thực chất là mô hình Ponzi (vay của người sau trả cho người trước) và mô hình này sẽ sụp đổ khi số tiền của nhà đầu tư mới không đủ trả lãi cho các nhà đầu tư trước" Bộ Công an khuyến cáo và nhấn mạnh hiện tại, Việt Nam chưa công nhận bất cứ loại hình tiền điện tử và tiền mã hóa nào. Do vậy, nhà đầu tư sẽ gặp rất nhiều rủi ro khi tham gia đầu tư vào gói huy động của ERG.

