https://vnexpress.net/phap-luat/cap-vo-chong-tre-linh-17-nam-tu-vi-mo-tiec-ma-tuy-4010827.html
Ngày 11/11, Tòa án nhân dân tỉnh Thái Bình xét xử 8 bị cáo với tội danh <em>Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy</em>, trong đó hai bị cáo là Nguyễn Đức Anh (23 tuổi, trú tại TP Thái Bình, tỉnh Thái Bình) và Phạm Khánh Linh (22 tuổi, quê Ninh Bình) là vợ chồng bị bắt ngay sau đám cưới của mình.

Theo cáo trạng, ngày 16/3/2019, lễ thành hôn giữa Nguyễn Đức Anh và Phạm Khánh Linh được tổ chức tại TP Thái Bình. Tiệc cưới kết thúc, vợ chồng Linh mời 6 người bạn ở lại thành phố Thái Bình chơi qua đêm.

Đến 21 giờ cùng ngày, sau khi đi ăn tối trở về, Linh đề xuất cả nhóm góp tiền mua ma tuý mang về khách sạn để sử dụng. Sau đó, Nguyễn Đức Anh đưa 6,4 triệu đồng cho một người bạn đi mua. Hơn hai giờ sau, tại phòng 706, khách sạn K.L cả nhóm bị công an Thái Bình phát hiện, bắt quả tang. Tang vật thu giữ tại hiện trường gồm 6,722 gr ma túy tổng hợp dạng viên nén MDMA và 7,408 gr ma túy đá loại ketamine.

Cáo trạng cũng nêu rõ, thời điểm công an vào phòng 706, vợ chồng Đức Anh- Khánh Linh không có mặt tại đó. Kết quả xét nghiệm cũng cho thấy cả hai đều âm tính với ma túy...

Linh khai, số tiền 6,4 triệu đồng mà Linh bảo chồng là Nguyễn Đức Anh đưa để các bạn thanh toán tiền phòng khách sạn, tiền taxi, tiền ăn uống. Linh phủ nhận việc phát động và không biết việc các bạn mua ma túy về sử dụng.

Tuy nhiên, cáo trạng vẫn cho rằng căn cứ vào lời khai của những người liên quan và vật chứng của vụ án thì Linh đã có hành vi khởi xướng, cùng chồng là Nguyễn Đức Anh đưa tiền để mua ma túy cho các bị cáo khác sử dụng.

Ngay sau khi Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Thái Bình ra quyết định truy tố 9 nghi can với tội danh "Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy" theo điểm b, khoản 2, điều 255, Bộ luật hình sự, tất cả đã làm đơn kêu oan gửi tới Văn phòng Chủ tịch nước.

Tại phiên tòa ngày 11/11, các bị cáo đều phủ nhận hành vi phạm tội của mình, cho rằng bản thân bị bị điều tra viên mớm cung, ép cung... Tuy nhiên, HĐXX đã bác toàn bộ lời kêu oan tại tòa của các bị cáo, tuyên phạt Phạm Khánh Linh 9 năm tù, Nguyễn Đức Anh 8 năm tù. Các bị cáo khác nhận mức án từ 5 năm 6 tháng đến 9 năm tù.

Gia đình và các bị cáo phản ứng với bản án sơ thẩm của Tòa án nhân dân tỉnh Thái Bình, tiếp tục làm đơn kêu oan gửi lên TAND Cấp cao.

