https://vnexpress.net/phap-luat/hai-ten-cuop-giet-nam-sinh-chay-grab-sau-cuoc-xe-60-000-dong-3991141.html
Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam với Giáp và Trường được công bố chiều nay, một tuần sau khi tìm thấy xác nam sinh.

Theo công an quận Bắc Từ Liêm, đây là vụ án có tính chất đặc biệt nghiêm trọng. Hai bị can đã có kế hoạch từ trước, mang theo sẵn hung khí và nhằm tới "con mồi" là lái xe ôm Grab. Vụ án xảy ra ở nơi hoang vắng, không có nhân chứng song những thông tin của nhân dân báo về đã góp phần nhanh chóng bắt được hung thủ.

Theo công bố mới nhất của Công an quận Bắc Từ Liêm vào chiều 5/10, giữa tháng 9, Giáp và Trường từ quê Yên Bái xuống Hà Nội chơi. Sau nhiều ngày chơi điện tử, hai thanh niên hết tiền tiêu nên nảy sinh ý định cướp tài sản. Chúng chọn bãi đất trống ở khu Tân Phong (phường Thụy Phương) làm nơi hành động. Hai tên thống nhất nếu xe ôm chống trả sẽ giết chết sau đó ném xác xuống ao sen gần đó.

Khi kế hoạch hoàn tất, khoảng 20h ngày 26/9, hai bị can ra khu vực cổng sau bến xe Mỹ Đình ngồi uống nước thì thấy Nguyễn Cao Sang (18 tuổi) mặc áo Grab đứng đợi khách. Giáp ra thoả thuận với Sang về việc chở hai người tới nhà bạn ở phường Thụy Phương với giá 60.000 đồng.

Đến bãi đất trống khu Tân Phong thì xe của Sang chết máy. Lợi dụng lúc tài xế không để ý, Giáp rút dao bấm chuẩn bị sẵn đâm trúng gáy Sang. Xe máy đổ, Sang vùng bỏ chạy liền bị Giáp đuổi theo đâm tiếp.

Hai nghi phạm sau đó lấy điện thoại của nạn nhân nhưng không mở khoá được nên vứt lại hiện trường và lấy xe máy bỏ trốn.

Giáp từng có một tiền án về tội <em>Mua bán người </em>vào năm 2013. Giáp và Trường đều nghiện game, không có việc làm ổn định.

