https://vnexpress.net/phap-luat/nguoi-dan-ba-da-tinh-bi-sat-hai-vi-that-hua-4015198.html
Khám nghiệm tử thi vào mùng hai Tết (tức 24/1/2012), cảnh sát thị trấn Bá Châu, thành phố Lang Phường, tỉnh Hà Bắc kết luận nạn nhân chết khoảng ba ngày trước vì bị đánh nhiều lần vào đầu, bên cạnh có viên gạch dính máu.

Cách nạn nhân vài mét có chiếc xe đạp kiểu nữ, có dính máu. Trên người nạn nhân không có tiền, điện thoại hay giấy tờ tùy thân.

Khu vực này thuộc khu quy hoạch để xây dựng khu đô thị mới nên tất cả hộ dân đã di dời, nhiều ngôi nhà bị phá dỡ. Tại sao nạn nhân lại đi tới khu vực hoang vắng này? Nạn nhân đã ba ngày không về nhà, vì sao người nhà không trình báo?

Căn cứ độ cao của yên xe và đôi găng tay nữ trong giỏ xe có thể suy đoán đây là xe của nạn nhân. Trong giỏ xe đạp có một đôi găng tay nữ, hai bánh pháo và một chiếc khóa dây. Trên khóa dây còn cắm chùm chìa khóa, trong đó có chiếc chìa khóa chuyên dụng của cửa chống trộm. Cảnh sát nhận định khóa dây hiển nhiên là dùng để khóa xe đạp.

Nạn nhân đến đây bằng xe đạp, chắc chắn nơi ở cách đây không xa. Ban chuyên án dò hỏi tại khu vực xung quanh hiện trường và phát hiện những gia đình này đều không lắp cửa chống trộm, không có gia đình nào có người mất tích. Trong quá trình này, một người phụ nữ cho biết chiều tối 28 tháng chạp, người này đi qua khu vực gần hiện trường vụ án, nghe thấy có tiếng phụ nữ kêu khóc xin tha, có vẻ như đang bị đánh.

Cách hiện trường vụ án khá xa có khu nhà mới khánh thành không lâu. Cảnh sát nhận thấy toàn bộ các căn hộ tại đây đều lắp cửa chống trộm giống nhau, sử dụng loại chìa khóa như loại tìm thấy tại hiện trường. Cảnh sát lần lượt dùng chìa khóa thử mở cửa từng căn hộ, cuối cùng mở được cửa căn hộ số 601. Trong phòng có người đàn ông họ Mã hơn 40 tuổi đang ngủ, chính là chủ nhà. Ông Mã nói người chết rất giống vợ cũ của mình, tên Vương Lệ Vinh. Kết quả xét nghiệm ADN xác nhận người chết chính là Vinh.

Vinh, 41 tuổi, ly hôn đã 6 năm nhưng hai người có lúc vẫn ở cùng một nhà. Mã nói chiều tất niên mới về căn hộ này, nhưng từ đó đến nay không nhìn thấy vợ cũ. Cảnh sát phát hiện trước tết Mã cùng bạn gái về quê ăn tết, quả thật đến tất niên mới về Bá Châu. Tất niên vào 22/1/2012, hôm sau mới xảy ra án mạng, Mã vì thế được cho là không có thời gian gây án.

Cổng khu nhà có camera giám sát, video cho thấy Vinh đạp xe ra cổng lúc 17h31 ngày 21/1/2012. Thời điểm có người nghe thấy tiếng kêu khóc là khoảng 18h, vậy thời gian nạn nhân bị sát hại nằm trong khoảng 17h31-19h.

Qua chồng cũ của nạn nhân, cảnh sát được biết nạn nhân rất thích trò chuyện trực tuyến bằng ứng dụng QQ. Cảnh sát phối hợp với nhà cung cấp dịch vụ, truy xuất lịch sử nhắn tin của nạn nhân, phát hiện Vinh thường xuyên nhắn tin với nhiều đàn ông, trong đó từng hẹn hai người thuê phòng khách sạn.

Trong hai người này, người thứ nhất sử dụng nickname Bất Dạ, người còn lại là Phong Cuồng. Ngày 21/1, Vinh sử dụng QQ hẹn gặp Bất Dạ. Thông qua lịch sử nhắn tin, cảnh sát phát hiện hai người thường xuyên hẹn gặp tại khách sạn.

Tìm đến khách sạn này, cảnh sát tra sổ đăng ký khách, phát hiện người thuê phòng cùng Vinh là Trương Đức. Mùa hè năm ngoái vợ qua đời, Đức quen Vinh qua dịch vụ môi giới hôn nhân. Đức nói ngày 21/1/2012 có hẹn gặp Vinh nhưng sau đó lại có bạn tới chơi. Hôm đó, Đức cùng các bạn chơi mạt chược từ trưa đến nửa đêm, nhiều người làm chứng.

Cảnh sát chuyển hướng điều tra sang Phong Cuồng. Bằng biện pháp tương tự, cảnh sát xác định được Phong Cuồng tên thật là Chu Hồng. Hồng thừa nhận có quan hệ tình cảm với Vinh, nhưng chiều 21/1/2012 Hồng không ra khỏi nhà. Nhà Hồng tương đối giàu có, trước cửa có lắp camera. Video giám sát cho thấy lời khai của Hồng là đúng.

Lúc này đã có thông tin từ nhà mạng điện thoại, lịch sử liên lạc cho thấy buổi chiều 21/1/2012 có một số thường xuyên liên lạc với nạn nhân, cũng là người cuối cùng liên lạc với nạn nhân. Nhận định người này có mức độ tình nghi rất cao, tuy nhiên số điện thoại không đăng kí thông tin chủ thuê bao, cảnh sát tìm gặp những người từng liên lạc với số thuê bao này, cuối cùng được biết chủ thuê bao là Tống Hội Lai, người thành phố Bảo Định.

Cảnh sát lên đường tới Bảo Định, phát hiện Lai đã rời nhà từ 21/1/2012, đến nay vẫn chưa về. Người nhà Lai nói từ đó tới nay điện thoại của Lai vẫn tắt máy, người nhà cũng không liên lạc được. Ngày 30/1/2012, cảnh sát bắt được Lai, lúc này đã xin vào làm bảo vệ tại nhà máy.

Lai, 57 tuổi, khai quen nạn nhân qua dịch vụ môi giới hôn nhân. Quan hệ giữa hai người nhanh chóng phát triển, vài ngày sau đã cùng đi thuê phòng khách sạn. Nạn nhân từng nhiều lần xin tiền Lai, ít thì vài trăm nhân dân tệ, nhiều thì khoảng một ngàn, lần nào Lai cũng đáp ứng.

Ngày 21/1/2012, Lai tìm gặp Vinh, thuyết phục cùng mình về quê ăn tết. Lần này, Vinh lại đòi tiền, nói sẽ về quê với Lai nếu đưa 3.000 nhân dân tệ. Sau khi nhận tiền, Vinh lại nói không thể đi được. Thấy Vinh đạp xe chạy, Lai tức giận đuổi theo, đến hiện trường vụ án thì bắt kịp. Bất chấp những lời cầu xin của Vinh, Lai tàn nhẫn nhặt viên gạch gây án.

