https://vnexpress.net/phap-luat/doi-tinh-nhan-gay-an-tren-chiec-oto-di-muon-4014703.html
Xác được phát hiện tại thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô. Theo kết quả khám nghiệm, nạn nhân khoảng 25 tuổi, đã chết ít nhất 24 tiếng trước do bị siết cổ.

Việc đầu tiên cần làm xác định thân phận nạn nhân. Người bị hại không mang điện thoại hay giấy tờ tùy thân nên cảnh sát phải rà soát các tin báo mất tích trong thành phố. Sau khi thấy một tin báo khá phù hợp, cảnh sát thực hiện xét nghiệm ADN và xác nhận người chết là Trương Tam, 25 tuổi, người bản địa.

Người nhà khẳng định Tam rất nhiệt tình với bạn bè và đồng nghiệp, không có mâu thuẫn với ai. Tam đã có vợ, tình cảm với vợ rất tốt, chỉ thích tụ tập với bạn bè, không quan hệ với phụ nữ bên ngoài. Sau khi loại trừ khả năng giết người vì thù hay vì tình, động cơ gây án rất có thể là vì tiền bạc.

Theo kết quả điều tra, tối 26/2/2008, Tam đi uống rượu với bạn và nhận được điện thoại của sếp là Dương Bân gọi đến quán bar. Bân cho biết hôm đó Tam uống khá nhiều rượu, lúc đi ra khỏi quán bar còn loạng choạng suýt ngã. Một cô gái làm PG bán rượu đề nghị đưa Tam về nhà. Bân đồng ý.

Camera giám sát cho thấy nữ PG dìu Tam lên một chiếc xe bảy chỗ rồi ra khỏi bãi đỗ. Thông qua biển số, cảnh sát tìm được chủ xe. Người này nói tối hôm đó vẫn ở nhà, xe cho Phương Diễm Quân mượn. Chủ xe quen Quân nhiều năm, hôm đó Quân nói mới chuyển nhà, cần vào thành phố mua nội thất nên mượn xe từ buổi chiều.

Cảnh sát gọi đến số của Quân nhưng điện thoại tắt máy. Người nhà Quân cho biết chị ta ít khi về nhà và liên lạc với gia đình. Quân đã kết hôn được vài năm, chồng Quân nghiện ma túy, lúc này vẫn đang ở trong trại cai nghiện, không có khả năng gây án. Mẹ Quân cho biết, từ khi chồng đi cai nghiện, Quân bắt đầu qua lại với người tình đầu tiên là Cố Đại Hải.

Nhận định Quân và Hải là nghi phạm, hiện đã bỏ trốn, cảnh sát phát lệnh truy nã. Suốt sáu năm sau, cặp tình nhân này vẫn không có tung tích.

Đến năm 2014, tại thành phố Nam Xương, tỉnh Giang Tây xảy ra vụ cướp của. Một cặp nam nữ làm bộ vào hỏi thuê nhà, dùng dao khống chế rồi trói chủ nhà vào ghế, cướp hơn 5.000 nhân dân tệ. Cảnh sát Giang Tây thu được mẫu ADN của hai nghi phạm tại hiện trường, khi đối chiếu với kho dữ liệu lại phát hiện đây là hai đối tượng truy nã. Cảnh sát Vô Tích nhận được tin báo lập tức lên đường đến Nam Xương phối hợp điều tra.

Theo thông tin cảnh sát Giang Tây cung cấp, hai nghi phạm sử dụng chứng minh thư giả có địa chỉ tại thành phố Ưng Đàm. Cảnh sát Vô Tích lập tức đến Ưng Đàm, tại đây tìm được người quen của bọn chúng, từ đó xác định được nơi ở của hai nghi phạm.

Ngày 10/5/2014, cảnh sát ập vào phòng trọ khống chế. Khi nghe cảnh sát nói đến từ Vô Tích, Hải lập tức ngừng chống cự, bình tĩnh lại thở dài một tiếng: "Cuối cùng cũng được giải thoát...".

Quá trình điều tra xác định Phương Diễm Quân lớn lên ở thành phố Vô Tích, nổi tiếng xinh đẹp. Tốt nghiệp cấp hai, Quân thi vào trường nghề tại thành phố Tô Châu và quen biết Cố Đại Hải học trên một khóa. Hai người thuê nhà sống chung. Cha mẹ Quân tìm hiểu được biết gia đình Hải rất nghèo, không muốn con gái phải chịu khổ nên bắt con chuyển về Vô Tích học. Mối tình đầu tan vỡ, khi đó Quân mới 17 tuổi.

Năm năm sau, Quân lập gia đình, tưởng rằng cuộc đời sẽ trôi qua phẳng lặng, ai ngờ chồng Quân sa vào nghiện ngập. Một thân một mình, Quân tìm lại Hải vào đầu năm 2008.

Theo Quân tới Vô Tích làm lại từ đầu, Hải nộp hồ sơ xin việc khắp nơi nhưng không có nơi nào nhận. Để có tiền trang trải cuộc sống, Quân giấu Hải đi làm PG tiếp thị rượu ở quán bar. Sau khi biết chuyện, Hải ngăn cản nhưng Quân nói không làm thì không có tiền trả tiền thuê nhà, ăn uống, mua quần áo. Hải cảm thấy bản thân rất vô dụng, quyết định sẽ bắt cóc người giàu có để kiếm tiền. Quân đồng ý với kế hoạch của Hải. Mục tiêu được Quân chọn là Dương Bân, một giám đốc công ty thường đến quán bar, dáng người tương đối gầy yếu, dễ đối phó.

Theo kế hoạch, Quân biết 26/2 Bân sẽ đến quán bar nên đi mượn xe và Hải mang theo công cụ gây án lên xe chờ sẵn. Đợi Bân uống say, Quân lấy cớ đưa về, Hải sẽ khống chế và ép Bân khai mật khẩu thẻ ngân hàng, sau khi rút được tiền sẽ diệt khẩu.

Tuy nhiên mọi chuyện không như sắp đặt. Tối 26/2/2008, Bân cùng các nhân viên đến quán bar, lại gọi điện cho Tam đến uống cùng. Thấy Quân nhiều lần mời rượu giám đốc, Tam lại xung phong "đỡ hộ" sếp. Cuối cùng Bân vẫn tình táo, chỉ có Tam say. Quân buộc phải thay đổi kế hoạch, chọn Tam làm mục tiêu bắt cóc.

Tam vừa lên xe, Hải trốn ở ghế sau lập tức dùng dây siết cổ, lấy được một chiếc điện thoại và mấy trăm nhân dân tệ. Chúng lái xe đến hồ vứt xác. Trước khi thả Tam xuống hồ, Hải còn dùng dao gây án tiếp.

