https://vnexpress.net/phap-luat/pho-chanh-an-quan-4-bi-bat-3990298.html
Theo điều tra ban đầu, chiều 19/9, ông Nguyễn Hải Nam (45 tuổi), Lâm Hoàng Tùng cùng hơn chục người mặc đồng phục công ty bảo vệ, nhân viên văn phòng thừa phát lại đến nhà bà Thảo. Họ nói "đến để phong tỏa tài sản" và niêm phong tất cả đồ đạc.

Người nhà bà Thảo phản ứng nhưng ông Nam, Tùng và người đàn bà áo vàng mỗi người bế một đứa con của bà Thảo (từ 3 tháng đến 3 tuổi) đưa lên taxi định chở đi. Người nhà bà Thảo tri hô, hàng xóm chạy tới can ngăn khiến tài xế taxi phải từ chối chở các cháu bé đi.

Nhóm bảo vệ đóng cửa nhà, chiếm đóng bên trong không cho bất kì người nhà bà Thảo vào. Ông Nam, Tùng để những đứa trẻ vào nôi trước cửa nhà rồi bỏ đi.

Bà Thảo và người thân nhiều lần tìm cách trèo vào nhà đều bị nhóm người bên trong dùng gậy ngăn cản, đẩy đuổi thô bạo. Toàn bộ sự việc được gia đình bà Thảo ghi hình, gửi cho cơ quan điều tra.

Bà Thảo cho biết, căn nhà 5 tầng, dạng biệt thự phố, được bà  mua lại của bà Chi vào năm 2017 với giá 25 tỷ. Theo hợp đồng được ký, bà đã trả 16 tỷ đồng và bỏ tiền trang trí, sửa chữa để cho thuê trọ. Số tiền còn lại bà sẽ trả đủ khi xong thủ tục hoàn công nên giấy tờ nhà vẫn đứng tên bà Chi. Hiện căn nhà có giá khoảng 40 tỷ đồng.

Vài tháng trước ông Tùng và một nhóm người đến tìm bà Thảo, nói được bà Chi uỷ quyền làm thủ tục liên quan căn nhà. Không đồng ý việc này, bà Thảo làm đơn khởi kiện và vụ việc đang được TAND quận 1 thụ lý.

Làm việc với Công an quận 1, ông Nguyễn Hải Nam cho biết chiều 19/9 có mặt ở đó vì hợp đồng thuê một phòng tại căn nhà Tùng được uỷ quyền. Thấy đông người, vệ sĩ, công an, Tùng và một phụ nữ bế một cháu nhỏ khoảng 4-5 tháng tuổi, có ba phụ nữ bao quanh giằng co. Do có người nhờ bế giùm cháu nhỏ nên ông ôm bé đặt vào nôi và trông cho đến khi có người đến giữ. Sự việc có nhiều người chứng kiến cả Công an phường Đa Kao nên không có chuyện ông "bắt cóc trẻ" như tố cáo của bà Thảo.

Phó chánh án tòa quận 4 cho rằng không biết căn nhà đang tranh chấp. Việc bà Thảo tố ông chiếm giữ căn nhà là không đúng sự thật.

Hôm 28/9, Công an quận 1 cưỡng chế các nhân viên công ty bảo vệ ra khỏi căn nhà bà Thảo, đưa về trụ sở làm việc.

<strong>Tội Xâm phạm chỗ ở của người khác.</strong>

1. Người nào thực hiện một trong các hành vi sau đây xâm phạm chỗ ở của người khác, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 2 năm, hoặc phạt tù từ 3 tháng đến 2 năm: khám xét trái pháp luật chỗ ở của người khác; dùng vũ lực, đe doạ dùng vũ lực, gây sức ép về tinh thần hoặc thủ đoạn trái pháp luật khác buộc người khác phải rời khỏi chỗ ở hợp pháp của họ; dùng mọi thủ đoạn trái pháp luật nhằm chiếm, giữ chỗ ở hoặc cản trở trái phép, không cho người đang ở hoặc quản lý hợp pháp chỗ ở được vào chỗ ở của họ; tự ý xâm nhập chỗ ở của người khác mà không được sự đồng ý của chủ nhà hoặc người quản lý hợp pháp.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù 1-5 năm: có tổ chức; lợi dụng chức vụ, quyền hạn; phạm tội 2 lần trở lên; làm người bị xâm phạm chỗ ở tự sát; gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội.

3. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ nhất định 1-5 năm.

