https://vnexpress.net/thoi-su/ba-nguyen-thi-kim-tien-thoi-giu-chuc-bo-truong-y-te-4015949.html
Theo kết quả bỏ phiếu, 424 đại biểu đồng ý miễn nhiệm Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến (tỷ lệ 87%), 30 đại biểu không đồng ý (6%). Với ông Nguyễn Khắc Định, số đại biểu đồng ý miễn nhiệm là 456 (tỷ lệ 94%).

Quốc hội đã thông qua nghị quyết miễn nhiệm hai chức danh nêu trên. Bà Nguyễn Thị Kim Tiến không có mặt ở nghị trường với tư cách khách mời, dù Quốc hội bố trí thời gian để bà phát biểu trước khi đại biểu bỏ phiếu. "Hôm nay Quốc hội mời Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến tới dự, nhưng do bận việc<b>, </b>Bộ trưởng đã báo cáo xin vắng", Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân thông tin.

Bà Ngân tặng hoa cho ông Nguyễn Khắc Định và nhấn mạnh, thời gian đảm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Uỷ ban Pháp luật, ông Định "rất vất vả" để hoàn thành tốt nhiệm vụ.

Dự kiến ngày 25/11, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội sẽ trình danh sách đề cử để các đại biểu bầu tân Chủ nhiệm Uỷ ban Pháp luật thay ông Nguyễn Khắc Định.

Tại kỳ họp lần này (kéo dài đến 27/11), Quốc hội không bố trị lịch phê chuẩn tân Bộ trưởng Y tế thay bà Nguyễn Thị Kim Tiến. Theo một lãnh đạo Văn phòng Chính phủ, Luật tổ chức Chính phủ quy định trong thời gian Quốc hội không họp, nếu có trường hợp khuyết bộ trưởng thì Thủ tướng có thẩm quyền giao quyền Bộ trưởng.

"Vừa qua, <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/pho-thu-tuong-vu-duc-dam-kiem-bi-thu-ban-can-su-dang-bo-y-te-3996569.html" rel="dofollow" style="font-size: unset;">Phó thủ tướng Vũ Đức Đam</a> - Ủy viên ban cán sự Đảng Chính phủ đã được giao kiêm chức Bí thư Ban cán sự Đảng bộ Y tế, chịu trách nhiệm toàn diện các hoạt động của Bộ Y tế trước Trung ương", vị này nói và cho biết thêm, Ban Cán sự Đảng Chính phủ đã họp về việc bổ nhiệm quyền Bộ trưởng Bộ Y tế trên cơ sở ý kiến của Bộ Nội vụ. Sau khi Quốc hội miễn nhiệm chức danh Bộ trưởng Y tế, Chính phủ sẽ thực hiện các quy trình tiếp theo đúng quy định pháp luật.

<strong>Bà Nguyễn Thị Kim Tiến </strong>sinh ngày 1/8/1959, đã đủ tuổi nghỉ hưu. Bà quê Hà Tĩnh, là tiến sĩ y khoa, phó giáo sư. Đầu năm 2007, lúc 47 tuổi, bà thôi làm Viện trưởng Viện Pasteur thành phố Hồ Chí Minh, ra Hà Nội nhận chức Thứ trưởng Y tế, sau đó làm Bộ trưởng vào tháng 8/2011. Bà là ủy viên Trung ương Đảng khóa X (dự khuyết), khóa 11; đại biểu Quốc hội khoá 13; thành viên Chính phủ duy nhất không phải Uỷ viên Trung ương ở khoá 12.

Sau 8 năm làm Bộ trưởng Y tế, đầu tháng 7 vừa qua, bà được Bộ Chính trị giao nhiệm vụ kiêm trưởng Ban Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ trung ương thay ông Nguyễn Quốc Triệu. Sau khi thôi làm Bộ trưởng Y tế, bà Tiến sẽ chỉ đảm nhiệm chức vụ này.

<strong>Ông Nguyễn Khắc Định </strong>(55 tuổi, quê Thái Bình) là tiến sĩ luật; ủy viên Trung ương khóa XII. Ông từng làm trợ lý Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật từ năm 2016.

Một tháng trước, Bộ Chính trị đã quyết định điều động ông Nguyễn Khắc Định giữ chức <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/khanh-hoa-co-bi-thu-moi-3999293.html" rel="dofollow" style="font-size: unset;">Bí thư Tỉnh uỷ Khánh Hòa</a> (nhiệm kỳ 2015-2020), thay ông Lê Thanh Quang có đơn xin thôi nhiệm vụ với lý do "bị bệnh, sức khỏe yếu, cần có thời gian nghỉ ngơi, điều trị".

