https://vnexpress.net/thoi-su/du-khach-canada-mat-tich-o-rung-son-tra-4016155.html
Sáng 22/11, gần 50 người gồm bộ đội, công an, lính cứu nạn, thợ leo núi... đã chia ra hai mũi tìm kiếm ông Mallarky Mark Montgomery ở khu vực từ khu nghỉ dưỡng InterContinental đến Hố Sâu trên bán đảo Sơn Trà (phường Thọ Quang, quận Sơn Trà). Đến trưa, việc tìm kiếm chưa có kết quả.

Ông Mallarky nhập cảnh vào Việt Nam từ tháng 6/2019. Thuê căn hộ ở quận Ngũ Hành Sơn để sống cùng vợ quốc tịch Nga. Ở Đà Nẵng, vợ chồng ông có gia đình một người cháu gái. Ngày 9/11, ông cắt đứt mọi liên lạc. Gia đình đến công an trình báo người mất tích.

Đến ngày 18/11, lực lượng chức năng tìm thấy xe máy tay ga ông Mallarky để lại ở khu vực Hố Sâu. Trong cốp xe ngoài giấy tờ tuỳ thân còn có một bức thư tuyệt mệnh, cùng video ông Mallarky bày tỏ mong muốn được quyên sinh ở bán đảo Sơn Trà.

Anh Cường (cháu rể nạn nhân), cho biết ông Mallarky có chuyện buồn nên quyết định từ Canada sang Việt Nam sinh sống. Thời gian gần đây, ông có biểu hiện trầm cảm. Nạn nhân bị bệnh tim bẩm sinh, rối loạn tiền đình. Hàng ngày, bất kể mưa hay nắng, ông đều ngồi thiền khoảng 3 tiếng trên rừng Sơn Trà.

"Khu vực chú tôi muốn nằm lại là nơi ông thường ghé đến thiền, cách đường bê tông khoảng 2 km", anh Cường nói và cho biết sáng nay lực lượng cứu hộ cứu nạn đã tìm thấy hai túi đồ ông Mallarky mang theo ở khu vực sát mép biển. Bên trong có vỏ chai thuốc trợ tim đã sử dụng.

Lực lượng cứu hộ đã chuẩn bị lương thực, dụng cụ chuyên dụng để băng rừng tìm kiếm quanh khu vực ông Mallarky thông báo trong video để lại.

