https://vnexpress.net/thoi-su/hom-nay-quoc-hoi-mien-nhiem-bo-truong-y-te-4015750.html
Các đại biểu sẽ thảo luận ở đoàn về nội dung trên, sau đó bỏ phiếu kín vào chiều cùng ngày. Theo chương trình, bà Tiến và ông Định có thể phát biểu ý kiến trước khi đại biểu bỏ phiếu.

<strong>Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến</strong> sinh ngày 1/8/1959, đã đủ tuổi nghỉ hưu. Bà Tiến quê Hà Tĩnh, là tiến sĩ y khoa, phó giáo sư; ủy viên Trung ương Đảng khóa X (dự khuyết), khóa XI; Bí thư Ban cán sự Đảng, Bộ trưởng Y tế từ năm 2011. Bà Tiến không trúng cử Trung ương khóa XII và là nữ Bộ trưởng duy nhất trong Chính phủ hiện nay.

Bốn tháng trước, Bộ Chính trị quyết định bổ nhiệm bà Tiến làm Trưởng ban bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ cán bộ Trung ương thay ông Nguyễn Quốc Triệu. Sau khi thôi làm Bộ trưởng Y tế, bà Tiến sẽ chỉ đảm nhiệm chức vụ này.

Ngày 14/10, <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/pho-thu-tuong-vu-duc-dam-kiem-bi-thu-ban-can-su-dang-bo-y-te-3996569.html" rel="dofollow">Phó thủ tướng Vũ Đức Đam</a> - Ủy viên ban cán sự Đảng Chính phủ đã nhận quyết định kiêm chức Bí thư Ban cán sự Đảng bộ Y tế, thay bà Kim Tiến.

<strong>Ông Nguyễn Khắc Định</strong> (55 tuổi, quê Thái Bình) là tiến sĩ luật; ủy viên Trung ương khóa XII. Ông từng làm trợ lý Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, giữ chức Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật từ năm 2016.

Một tháng trước, Bộ Chính trị đã quyết định điều động ông Nguyễn Khắc Định giữ chức <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/khanh-hoa-co-bi-thu-moi-3999293.html" rel="dofollow">Bí thư Tỉnh uỷ Khánh Hòa</a> (nhiệm kỳ 2015-2020), thay ông Lê Thanh Quang có đơn xin thôi nhiệm vụ với lý do "bị bệnh, sức khỏe yếu, cần có thời gian nghỉ ngơi, điều trị".

