https://vnexpress.net/thoi-su/bien-phong-cuu-3-nguoi-gap-nan-tren-bien-4016194.html
Tai nạn xảy ra lúc 6h ngày 22/11, trên thuyền ngoài anh Nhân (34 tuổi) còn có ông Nguyễn Văn Hùng (46 tuổi) và anh Nguyễn Văn Thắng (37 tuổi). Ba người đàn ông vội ôm phao nhảy xuống biển, phát tín hiệu cầu cứu.

Nhận tin, Trạm biên phòng Cửa Sót (Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh), đóng ở xã Thạch Kim (huyện Lộc Hà) cử 5 cán bộ đi theo thuyền của ngư dân ra ứng cứu.

Một tiếng sau, lực lượng chức năng tiếp cận hiện trường, quăng phao và dây thừng kéo ba người đang chới với giữa biển lên thuyền cứu hộ. Ban đầu họ bị choáng váng, trầy xước nhẹ, hiện sức khỏe ổn định.

9h cùng ngày, nhà chức trách đã lai dắt được thuyền gỗ chạy máy dầu dài 16 m, rộng 3 m vào vùng biển Quỳnh Viên (xã Thạch Hải, huyện Thạch Hà). Thuyền trưởng Hoàng Nhân đang chờ thời tiết thuận lợi để đưa phương tiện về âu thuyền ở huyện Lộc Hà để sửa chữa.

