https://vnexpress.net/thoi-su/nha-may-gay-o-nhiem-bi-xu-phat-hon-470-trieu-dong-4016016.html
Sáng 22/11, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết, cơ quan chức năng đã xử phạt vi phạm hành chính đối với nhà máy tinh bột sắn (Chi nhánh Công ty CP Fococev Việt Nam) đóng tại xã Phong An (huyện Phong Điền); tổng số tiền phạt trên 474 triệu đồng gồm các lỗi về xả nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật, chưa lót bạt chống thấm cho hố lắng cát... 

Nhà máy cũng bị đình chỉ hoạt động trong 3 tháng, buộc phải khắc phục tình trạng ô nhiễm.

Trước đó, nhiều người dân ở xã Phong An, Phong Hiền (huyện Phong Điền) phản ánh nhà máy tinh bột sắn xả thải ra môi trường, gây ra tình trạng cá chết hàng loạt.

Nhà máy tinh bột sắn Thừa Thiên Huế từng bị UBND tỉnh Thừa Thiên Huế xử phạt 260 triệu đồng vì vi phạm về môi trường.

