https://vnexpress.net/thoi-su/oto-dau-keo-tong-xe-may-hai-nguoi-chet-4015953.html
Vụ tai nạn xảy ra lúc 19h45 tối 21/11 tại Km36 quốc lộ 9, đoạn qua xã Hướng Hiệp (huyện Đăkrông). Ôtô đầu kéo biển kiểm soát Đà Nẵng do tài xế Nguyễn Trường Xuân điều khiển, tài xế không bị thương. 

Hai thanh niên đi xe máy cùng tên Hồ Văn Tuấn (18 và 20 tuổi, trú xã Hướng Hiệp) tử vong tại chỗ. Hiện trường cho thấy chiếc xe máy hư hỏng nặng, nhiều mảnh vỡ vung vãi.

Ngay sau tai nạn, nhà chức trách huyện Đăkrông có mặt để điều tiết giao thông, điều tra nguyên nhân.

