https://vnexpress.net/thoi-su/dan-dat-bien-canh-bao-duong-xau-duoi-chan-cau-co-chien-4015033.html
Ông Nguyễn Văn Vĩnh Phúc, 48 tuổi, lái xe buýt từ Bến Tre đi Trà Vinh trên quốc lộ 60, hôm 19/11. Đến chân cầu Tân Điền, cách cầu Cổ Chiên gần một km, thuộc xã Thành Thới B, huyện Mỏ Cày Nam, ông giảm tốc độ, lái xe vòng qua nhiều "ổ gà".

Ngay dưới chân cầu, tấm biển bằng kim loại được buộc vào lan can ghi dòng chữ bằng nước sơn đỏ "Chú ý giảm tốc độ, gờ cống cao thường xảy ra tai nạn". Cách đó 20 m, hai biển khác cũng ghi "Chú ý phía trước 100 m đường xấu nguy hiểm" đặt ở cả hai chiều. Chiếc xe buýt chạy qua ba biển cảnh báo, tiếp tục giảm tốc độ, nhích từ từ qua mặt cống gồ ghề, cao hơn so với mặt đường khoảng 10 cm. 

Ông Phúc cho biết tình trạng này xảy ra khoảng một năm nay, đơn vị quản lý sửa chữa nhiều lần nhưng đường vẫn xấu. "Mặt cống đập dưới chân cầu nhô lên cao quá, gần đó lại nhiều ổ gà nên tài xế nào không quen đường, ban đêm rất khó tránh, hôm trước có xe tải bị lật ngang rồi", tài xế Phúc cho biết.

Tại các vị trí hư hỏng đã được dặm vá, lớp nhựa tiếp tục bị lún, bong tróc. Cả hai làn đường đều xuất hiện dày đặc "ổ voi", có cái rộng gần một mét, sâu 20 cm. Một số điểm nước mưa đọng vũng làm hư hỏng ngày càng lan rộng.

Bà Quảng Thị Tý, 59 tuổi, ở gần cống đập dưới chân Cầu Tân Điền chỉ tay vào chiếc xe máy phủ đầy bụi trước nhà cho biết, đây là xe của một đàn ông bị tai nạn tại cống đập ba tháng trước.

"Anh ta quê Cà Mau, có thể do lạ đường, khi đến cống, mặt đường nhô lên cao quá thắng không kịp gặp nạn. Người dân đưa anh ấy đi cấp cứu, còn xe gửi lại đến giờ", bà Tý nói. Bán quán tạp hóa ở khu vực này đã ba năm, bà Tý nói mình đã chứng kiến ít nhất khoảng 50, 60 vụ tai nạn, may mắn chưa có chết người.

"Có khi vừa ra đỡ xe này chưa xong, tiếp tục có xe khác tới bị nữa", bà cho biết. Bà Tý và người dân sống ở gần đường dẫn lên cầu nhận thấy có quá nhiều người đi đường gặp nạn, đã cắm biển để người đi đường lưu ý giảm tốc độ.

Ông Cao Văn Phong, Chánh văn phòng Ban An toàn giao thông Bến Tre cho biết, đã nhận được phản ánh của người dân cũng như các địa phương về tình trạng đường vào cầu Cổ Chiên có những bất cập, nguy cơ xảy ra tai nạn rất cao.

Ban an toàn giao thông đang phối hợp công an tỉnh và huyện Mỏ Cày Nam kiến nghị đơn vị quản lý chỉ đạo Công ty TNHH BOT cầu Cổ Chiên nhanh chóng khắc phục. "Chúng tôi đã đề nghị các đơn vị báo cáo phương án xử lý, hạn cuối đến ngày 30/11", ông Phong nói.

Theo đại diện Ban Quản lý dự án 7 (Bộ Giao thông Vận tải, đơn vị quản lý cầu Cổ Chiên), trước đây lẽ ra cầu Cổ Chiên phải chờ gia tải đủ thời gian, nhưng vì cầu được phê duyệt thông xe sớm hơn 15 tháng so với kế hoạch, nên thời gian qua vẫn phải tiếp tục theo dõi để khắc phục các hư hỏng. Mỗi năm ban này đều sử dụng kinh phí bảo hành để sửa chữa đoạn đường dẫn vào cầu rất nhiều lần.

"Cầu sử dụng được bốn năm, kinh phí bảo hành đã hết, một mặt đang vào mùa mưa, các đoạn đã sửa sẽ dễ bị hư hỏng tiếp", đại diện đơn vị này nói.

Trước mắt, đơn vị này đã cho công nhân đến sửa chữa đoạn đường để đảm bảo an toàn giao thông. Hiện bộ đã phê duyệt gói thầu thảm tăng cường mặt đường, những chỗ hư hỏng sẽ đào bỏ, xử lý triệt để và bù lún, tổng kinh phí khoảng 27 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành trước Tết Dương lịch.

Cầu Cổ Chiên dài gần 1,6 km, rộng 16 m, quy mô bốn làn xe, tốc độ thiết kế 80 km/h với tổng mức đầu tư 2.308 tỷ đồng. Cầu nằm trên quốc lộ 60, nối tỉnh Bến Tre và Trà Vinh được thông xe tháng 5/2015, rút ngắn 70 km đường từ TP HCM đến Trà Vinh, Sóc Trăng.

Sau hai tháng thông xe, tại phần đường dẫn lên cầu đã xảy ra lún, nứt, sạt lở, mất gần 300 bulon cột điện chiếu sáng, lan can.

