https://vnexpress.net/thoi-su/gia-dinh-ngong-tin-thuyen-vien-mat-tich-o-han-quoc-4015679.html
Sáng 21/11, hàng xóm và nhiều người thân đã đến năm hộ dân ở hai thôn Thanh Xuân và Thanh Gianh (xã Thanh Trạch, huyện Bố Trạch) để thăm hỏi, động viên gia đình có con em mất tích khi đi xuất khẩu lao động ở Hàn Quốc.

Hai hôm trước, công ty môi giới xuất khẩu lao động đã báo cho các gia đình này về tai nạn tàu cá ở Hàn Quốc khiến <a href="https://vnexpress.net/the-gioi/chay-tau-o-han-quoc-6-nguoi-viet-mat-tich-4014544.html" rel="dofollow">sáu thuyền viên Việt Nam mất tích</a>.

Không khí buồn bã bao trùm cả thôn. Trong căn nhà của thuyền viên Nguyễn Ngọc Lợi (24 tuổi), người nhà cho hay bà Nguyễn Thị Liên (mẹ thuyền viên) không thiết tha ăn uống từ khi nhận tin dữ. "Đến nay chúng tôi vẫn chưa nhận được thông tin nào khác về quá trình cứu nạn, hy vọng sẽ có điều kỳ diệu", bà Liên nói.

Anh Lợi đi xuất khẩu lao động đã 3 năm, hành nghề đánh bắt lươn biển. Bốn tháng trước, anh nghỉ phép về quê cưới vợ. Cưới xong, cả hai cùng nhau qua Hàn Quốc lao động, chỗ làm của hai vợ chồng cách nhau khoảng 3 giờ đi ôtô. Hiện vợ anh Lợi đã đến cảng cá để chờ tin chồng.

Nhà của ngư dân Nguyễn Văn Công (32 tuổi) những ngày này cũng đông người thân đến thăm hỏi. Bên trong, ông Nguyễn Tiến Kép, bố ruột thuyền viên, cùng vợ ngồi khóc. Gia đình cho hay, vợ anh Công vừa mới sinh con được một tháng, hiện đang ở nhà mẹ đẻ.

"Chúng tôi vẫn hy vọng, tuy nhiên trong trường hợp xấu nhất thì mong lực lượng cứu nạn tìm được thi thể anh Công để đưa về nước", người nhà chia sẻ.

Ông Nguyễn Văn Lào, Chủ tịch UBND xã Thanh Trạch cho hay, năm gia đình đều là họ hàng, nhà ở gần nhau, trong đó bốn thuyền viên có con nhỏ dưới 3 tuổi.

"Các anh đều nhiều năm kinh nghiệm đi biển trước khi xuất khẩu lao động sang Hàn Quốc, thu nhập mỗi người khoảng 1.000 đến 1.500 USD/tháng", ông Lào nói và thông tin thêm, toàn xã có khoảng 250 lao động đang làm nghề biển tại Hàn Quốc.

Khoảng 7h09 sáng 19/11 ở cách một đảo nhỏ gần đảo Jeju (Hàn Quốc) khoảng 76 km về phía tây, hoả hoạ bùng lên trên tàu đánh cá 29 tấn. Cảnh sát biển Hàn Quốc cho biết nhóm thuyền viên trên tàu gồm 6 người Hàn Quốc và 6 người Việt Nam.

Theo Ban Quản lý Lao động Việt Nam tại Hàn Quốc, các thuyền viên Việt Nam mất tích gồm Nguyễn Văn Công (sinh năm 1987), Nguyễn Ngọc Lợi (sinh năm 1995), Nguyễn Tiến Ninh (sinh năm 1987), Nguyễn Văn Thủy (sinh năm 1994), Nguyễn Văn Phúc (sinh năm 1988) và Nguyễn Văn Viễn (sinh năm 1974); trong đó 5 người ở Quảng Bình và một người quê Hà Tĩnh.

