https://vnexpress.net/thoi-su/tau-cho-hon-4-000-tan-than-mac-can-o-cua-bien-4015539.html
Tàu Đại Hải Phát 17 của Công ty Cổ phần thương vận Hướng Dương chở 4.293 tấn than từ cảng Khu công nghiệp Ông Kèo (Đồng Nai) đến Nhà máy nhiệt điện Duyên Hải (Trà Vinh). Lúc bị kẹt ở bãi cạn, 15h30 ngày 17/11, trên tàu có 9 thuyền viên và hai hành khách.

Thời tiết xấu với gió giật cấp 8, sóng cao 3 m khiến mọi nỗ lực của thủy thủ để tàu tự thoát cạn bất thành. Con tàu sau đó bị lún, lắc, nghiêng 20 độ, nước tràn vào hầm máy. Đến 14h hôm qua, thuyền trưởng Đỗ Xuân Quý (40 tuổi) yêu cầu cứu nạn khẩn cấp.

Tàu SAR 413 của Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đóng tại TP Vũng Tàu vượt hơn 43 hải lý cứu hộ người trên tàu Đại Hải Phát 17 đưa về Vũng Tàu, rạng sáng 21/11.

Hiện chiếc tàu đã chìm hẳn, chủ tàu phối hợp với lực lượng chức năng tìm cách trục vớt.

