https://vnexpress.net/thoi-su/chinh-phu-ung-kinh-phi-dua-39-nan-nhan-o-anh-ve-nuoc-4015551.html
Sáng 21/11, ông Bùi Thanh Sơn - Thứ trưởng Ngoại giao cho biết, Chính phủ đã quyết định sẽ ứng trước chi phí để hỗ trợ các gia đình đưa lọ tro hoặc thi hài 39 nạn nhân trong container ở Anh về nước. Sau đó, địa phương làm việc với các gia đình để hoàn trả lại chi phí này cho ngân sách theo đúng quy định.

"Với trách nhiệm cao nhất, Chính phủ ứng chi phí này để đảm bảo thời gian đưa thi hài về", ông Sơn nói.

Theo lãnh đạo Bộ Ngoại giao, Việt Nam đang thống nhất với cơ quan chức năng Anh các vấn đề về kỹ thuật trong việc đưa nạn nhận về nước, thu xếp chuyến bay sao cho hợp lý. Các tỉnh, thành có nạn nhân sẽ chủ động phương án tiếp nhận lọ tro hoặc thi hài tại sân bay, đưa về địa phương và bàn giao cho gia đình.

Trước thông tin có doanh nghiệp muốn tài trợ chi phí nêu trên, ông Sơn nói, "việc này sẽ do doanh nghiệp làm việc trực tiếp với chính quyền địa phương và các gia đình".

Trước đó, Bộ Ngoại giao đã gửi văn bản đến 6 địa phương có người tử vong ở Anh là Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Thừa Thiên Huế, Hải Dương, Hải Phòng. Theo thông báo, chi phí hỏa táng thi thể và vận chuyển lọ tro bằng đường hàng không từ Anh về Việt Nam là 1.370 bảng (hơn 41 triệu đồng); còn chi phí mang thi hài trong quan tài kẽm là 2.208 bảng (hơn 66 triệu đồng).

Những ngày qua, UBND các tỉnh đã đến từng gia đình phổ biến chủ trương và ghi nhận nguyện vọng.

Hôm 23/10, cảnh sát Anh tìm thấy 39 thi thể trong thùng xe container tại khu công nghiệp Grays, hạt Essex, đông bắc thủ đô London. Chiếc container được đưa từ Bỉ sang Anh bằng phà từ đêm 22/10.

Tối 8/11, Bộ Công an và cảnh sát Anh thông tin chi tiết về tên tuổi, quê quán của 39 người chết trong container tại hạt Essex, tất cả đều quốc tịch Việt Nam. Nghệ An là tỉnh có nhiều nạn nhân nhất với 21 người, Hà Tĩnh 10 người, Hải Phòng 3 người, Quảng Bình 3 người, Thừa Thiên Huế và Hải Dương mỗi tỉnh một người.

