https://vnexpress.net/thoi-su/ha-noi-rung-chan-do-dong-dat-o-lao-4015458.html
"Tôi đứng trong nhà có cảm giác như bị tụt huyết áp, nhìn cốc nước trên bàn thấy rõ bị rung lắc khoảng 10 giây", anh Nguyễn Thanh Hiệp (30 tuổi, ở tầng 20, khu đô thị Times City, quận Hai Bà Trưng) cho biết.

Nhiều người sống trong các tòa nhà cao tầng ở quận Cầu Giấy, Bắc Từ Liêm, Thanh Xuân cũng cảm nhận rung lắc. Anh Nguyễn Tuấn Long (43 tuổi, ở tầng 15, khu đô thị Ngoại giao đoàn, Bắc Từ Liêm) kể: "Cánh cửa tủ va đập phát ra tiếng động khiến các con tôi hoảng sợ. Cánh quạt trần cũng lắc nhẹ".

Đang đi thang máy trong chung cư Imperia Garden, quận Thanh Xuân, chị Nguyễn Thị Thúy (38 tuổi) thấy rung mạnh, nghĩ thang bị hỏng. Đi xuống dưới sảnh, mọi người nói chị mới biết do ảnh hưởng động đất.

Viện Vật lý địa cầu xác định trận động đất mạnh 6,1 độ richter, độ sâu khoảng 38 km, xảy ra tại tỉnh Sayabouly, Lào lúc 6h50 sáng nay, gây rung chấn cho khu vực xung quanh. Hà Nội cách xa tâm chấn khoảng 500 km nên chỉ người dân sống trong một số tòa nhà cao tầng mới cảm nhận được. 

Tại <strong>Nghệ An</strong>, cách vị trí tâm chấn khoảng 400 km, sáng nay nhiều người dân ở trong các chung cư cao tầng cũng cảm nhận rung lắc. Anh Trần Cao Nguyên đang ở tầng 16 chung cư phường Trường Thi, TP Vinh, thì thấy cốc chén trên bàn rung lắc, rèm cửa sổ xao động khoảng 3 giây.

"Vì hôm qua đã cảm nhận được động đất nên tôi nghĩ ngay là có động đất tiếp hoặc dư chấn. Thời gian ngắn và vật dụng trong nhà không ảnh hưởng gì nên tôi không quá lo lắng", anh Nguyên nói. 

<em>Reuters </em>đưa tin, động đất mạnh 6,1 độ richter xảy ra ở biên giới Thái Lan và Lào lúc 6h50 sáng nay, cách thủ đô Vientiane của Lào 219 km về phía tây bắc. Người dân vùng Bắc Thái Lan và những khu nhà cao tầng ở Bangkok, cách đó hơn 600 km, cảm nhận được rung chấn. Hiện chưa có báo cáo thiệt hại.

Trước đó lúc 15h32 ngày 20/11, trận động đất mạnh <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/dong-dat-4-2-do-o-nghe-an-4015313.html" rel="dofollow">4,2 độ richter</a> xảy ra tại huyện Tân Kỳ, Nghệ An.

