https://vnexpress.net/thoi-su/15-rai-ca-quy-hiem-duoc-giai-cuu-4015872.html
Đêm 20/11, trên quốc lộ 1A qua huyện Diễn Châu, tổ công tác của trạm cảnh sát giao thông (Công an tỉnh Nghệ An) chặn xe ôtô 4 chỗ do nam tài xế trú tại tỉnh Hà Tĩnh điều khiển, vì nghi vấn vận chuyển động vật hoang dã hướng Nam - Bắc.

Trong xe, cảnh sát phát hiện 19 con rái cá vuốt bé ít ngày tuổi, trong đó 4 con đã chết. Hôm nay 21/11, công an bàn giao 15 con rái cá (nặng hơn 11 kg) cho trung tâm cứu hộ động vật hoang dã.

"Một con đã ăn được cá nhỏ, 10 con uống được sữa, 4 con chưa mở mắt. Các bác sĩ thu ý vẫn đang theo dõi và chăm sóc cẩn thận", ông Trần Xuân Cường (Giám đốc Vườn quốc gia Pù Mát) nói.

Theo ông Cường, rái cá vuốt bé đã được đưa vào Sách đỏ Việt Nam, là loài động vật cực kỳ quý hiếm, cần được ưu tiên bảo vệ. Số lượng quần thể rái cá tại Việt Nam đang sụt giảm nghiêm trọng do bị săn bắt quá mức để làm thú nuôi hoặc sử dụng các bộ phận như lông, da vì mục đích thương mại và do bị mất môi trường sống tự nhiên.

Nhà chức trách Nghệ An đang làm rõ hành vi vận chuyển trái phép động vật hoang dã, nguồn rái cá mà tài xế vận chuyển.

