https://vnexpress.net/thoi-su/156-cong-chuc-lanh-dao-thieu-dieu-kien-bo-nhiem-4015535.html
Thanh tra Bộ Nội vụ vừa thông báo kết luận về tuyển dụng công chức, bổ nhiệm, số lượng cấp phó... tại TP HCM từ năm 2016-2018. 

Theo đó, quá trình bổ nhiệm có 156 công chức là lãnh đạo, quản lý còn thiếu một hoặc một số điều kiện, tiêu chuẩn chức danh, như: Chứng chỉ quản lý nhà nước, ngoại ngữ, tin học; chứng chỉ dành cho lãnh đạo cấp sở hoặc nghiệp vụ chuyên ngành... Một số công chức là lãnh đạo, quản lý song chưa có quyết định tuyển dụng công chức cấp xã hoặc chưa làm quy trình xét chuyển từ cán bộ, công chức cấp xã thành công chức từ cấp huyện trở lên.

Cơ quan thanh tra kiến nghị Chủ tịch UBND TP HCM chỉ đạo rà soát đối với các trường hợp được bổ nhiệm, phát hiện người chưa đáp ứng để cử đi đào tạo, khắc phục; thu hồi quyết định đối với các trường hợp không đủ tiêu chuẩn, bổ nhiệm sai trình tự, thủ tục.

Ngoài ra, thanh tra Bộ Nội vụ cũng đề nghị xử lý 4 trường hợp không đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn trong xét duyệt công chức cấp xã, cấp huyện; xếp lại ngạch lương với 3 lãnh đạo cấp phòng; chấm dứt sử dụng 15 hợp đồng lao động làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ; không ký và sử dụng lao động hợp đồng trong cơ quan hành chính nhà nước.

