https://vnexpress.net/suc-khoe/den-pin-phat-no-lam-nat-tay-cau-be-4015100.html
Bé bị chấn thương bàn tay, các ngón tay vỡ nát, mất nhiều máu, được chuyển đến Bệnh viện Đa khoa huyện Thường Xuân sơ cứu sau đó chuyển đến Bệnh viện Nhi Thanh Hóa hôm 16/11. Do không còn khả năng bảo tồn, bác sĩ buộc phải cắt bỏ vùng tổn thương và tạo mỏm cụt cổ tay cho bé.

Ngày 20/11, sức khỏe bệnh nhi đã ổn định, tiếp tục được theo dõi vết thương.

Người nhà cho biết chiếc đèn pin phát nổ là loại đèn đội đầu. Đèn được mua từ một cửa hàng bán đồ gia dụng hơn một năm trước, không rõ sản xuất ở đâu.

Bác sĩ khuyến cáo các thiết bị như điện thoại, đèn pin, iPad, máy nghe nhạc... rất dễ xảy ra sự cố cháy nổ khi vừa sạc vừa sử dụng. Do đó, sản phẩm sử dụng cần đảm bảo nguồn gốc xuất xứ, phụ kiện thay thế tại các cơ sở bảo hành và sửa chữa có uy tín...

