https://vnexpress.net/thoi-su/hai-con-ho-bi-vut-tren-quoc-lo-4014365.html
Tối 18/11, hai người đàn ông nêu trên lái xe máy không biển số đi trên quốc lộ 8A hướng lên cửa khẩu quốc tế Cầu Treo. Khi xe máy đi qua xã Sơn Kim 1 (huyện Hương Sơn), tổ công tác của Công an Hà Tĩnh ra hiệu lệnh cho lái xe tấp vào lề đường để kiểm tra vì thấy dấu hiệu nghi vấn.

Hai người đàn ông bất tuân lệnh, vứt túi lưới màu xanh xuống đường rồi tăng ga bỏ chạy. Do trời tối, nhiều sương mù, đoàn liên ngành truy đuổi song bất thành. Tại hiện trường, nhà chức trách mở túi lưới, phát hiện hai con hổ sống nặng 8 kg bên trong.

Xác định đây là động vật thuộc loại nguy cấp, quý hiếm, trong buổi tối, lực lượng chức năng đã bàn giao hai con hổ cho Trung tâm Bảo tồn động vật hoang dã Việt Nam ở Ninh Bình chăm sóc.

Sáng 19/11, nhà chức trách huyện Hương Sơn cử lực lượng truy tìm hai người vứt hổ giữa đường để lấy lời khai, làm rõ hành vi vận chuyển động vật hoang dã.

