https://vnexpress.net/giao-duc/32-sach-giao-khoa-lop-1-moi-duoc-phe-duyet-4016142.html
Tại buổi công bố quyết định phê duyệt chiều 22/1, ông Thái Văn Tài, Vụ trưởng Giáo dục Tiểu học cho biết, trong 32 cuốn sách, có năm cuốn Tiếng Việt, năm cuốn Toán, năm cuốn Đạo đức, ba Tự nhiên và Xã hội, một Giáo dục thể chất, năm Âm nhạc, năm Mỹ thuật và ba cuốn Hoạt động trải nghiệm.

Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam có 24 cuốn sách giáo khoa được phê duyệt. Nhà xuất bản Đại học Sư phạm Hà Nội có bốn cuốn và Nhà xuất bản Đại học Sư phạm TP HCM bốn cuốn.

Sau khi ra thông báo tổ chức thẩm định sách giáo khoa lớp 1 vào cuối tháng 6, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã nhận được 49 bản mẫu sách giáo khoa của chín môn học lớp 1 từ ba nhà xuất bản: Giáo dục Việt Nam, Đại học Sư phạm Hà Nội và Đại học Sư phạm TP HCM. Trong đó, môn Toán, Tiếng Việt, Đạo đức, Hoạt động trải nghiệm và Tiếng Anh, mỗi môn có sáu bản thảo; Giáo dục thể chất có bốn bản; Tự nhiên - Xã hội, Âm nhạc và Mỹ thuật mỗi môn năm bản thảo.

Ông Tài cho biết sau hai vòng thẩm định, 38 trên 49 bản thảo ở chín môn đáp ứng đủ <a href="https://vnexpress.net/giao-duc/13-tieu-chi-tham-dinh-sach-giao-khoa-3981572.html" rel="dofollow">13 tiêu chí</a> theo Thông tư 33 (đạt 77,7%), 11 bản mẫu ở sáu môn "Không đạt". Ngày 21/11, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ mới phê duyệt và công bố 32 cuốn ở 8 môn. Riêng môn Tiếng Anh lớp 1, Bộ chưa công bố do là môn tự chọn.

Bộ Giáo dục và Đào tạo đánh giá nhiều bản mẫu sách được xây dựng công phu, tâm huyết trên cơ sở tuân thủ định hướng đổi mới của chương trình giáo dục phổ thông mới. Nhiều bản mẫu có quan điểm biên soạn riêng, cấu trúc sách mới, hiện đại, tiếp cận với cách biên soạn của các nước tiên tiến, nhưng vẫn bảo đảm phù hợp với điều kiện nhà trường và học sinh tiểu học Việt Nam, đảm bảo tính "mở", linh hoạt, tạo điều kiện cho giáo viên phát huy tính chủ động, sáng tạo.

Với 11 bản mẫu "Không đạt", theo ông Tài, hầu hết tác giả có nguyện vọng và gửi đơn đề nghị về Bộ Giáo dục và Đào tạo để được tiếp tục chỉnh sửa, biên soạn lại theo góp ý của các hội đồng và tiếp tục trình thẩm định lại. Bộ sẽ tổ chức thẩm định lại vào tháng 12.

Ông Tài thông tin thêm, trước tháng 3/2020, các địa phương phải thành lập hội đồng và công bố kết quả lựa chọn sách giáo khoa trong danh mục được Bộ công bố hôm nay. Từ tháng 3 đến tháng 5, Sở Giáo dục và Đào tạo cùng các nhà xuất bản tổ chức tập huấn sử dụng sách giáo khoa cho giáo. Từ tháng 3 đến tháng 8, các nhà trường cũng sẽ tổ chức tập huấn, nhà xuất bản in ấn và xuất bản.

Việc thành lập hội đồng thẩm định và các tiêu chí đánh giá, xếp loại bản mẫu sách giáo khoa được thực hiện theo Thông tư 33 năm 2017 do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành. Theo đó, ở mỗi môn, hội đồng thẩm định có từ 7 đến 15 người (luôn là số lẻ), gồm các giáo sư đầu ngành về chuyên môn, giáo sư đang công tác ở đại học, ít nhất 1/3 là giáo viên đang dạy ở mọi vùng miền.

Sau khi nhận được bản thảo, mỗi thành viên trong hội đồng sẽ có 15 ngày nghiên cứu độc lập. Sau đó, hội đồng làm việc tập trung để thảo luận trong 7 ngày để nghe tác giả báo cáo, thảo luận tập trung công khai, công bố kết quả trực tiếp cho tác giả biết nội dung chi tiết đánh giá để thảo luận tiếp thu và chỉnh sửa.

<em>*Tiếp tục cập nhật.</em>

