https://vnexpress.net/khoa-hoc/ho-mang-bi-cho-can-dut-doi-than-van-ngoc-dau-de-doa-4015426.html
Hổ mang trưởng thành bò vào nhà Shankar Prasad Tripathy ở thị trấn Jeypore, bang Odisha hôm 10/11. Doggy, con chó do Tripathy nuôi, đối mặt với kẻ xâm nhập và bắt đầu cuộc chiến dữ dội. Trong lúc đó, Shankar vội vàng gọi cho chuyên gia bắt rắn Krushna Keshab Sarangi tới hỗ trợ.

Khi Sarangi đến nơi, Doggy đã chiến thắng và cắn hổ mang thành hai nửa. Anh kinh ngạc khi thấy con rắn độc vẫn ngóc đầu, phình mang đe dọa chó dù bị thương nặng. Sau khoảng 20 phút, hổ mang bỏ mạng vì mất máu và không thể hô hấp.

"Doggy đã giết chết hổ mang và cứu mạng chúng tôi. Con rắn cố gắng cắn Doggy ít nhất hai lần, nhưng nó đều tránh được", Tripathy kể lại. "Con chó rất hung dữ, nó thậm chí cũng không cho tôi đi vào", Sarangi nói.

"Dù con người đã thuần hóa chó hàng nghìn năm, chúng vẫn giữ được bản năng săn mồi. Nếu chó đối mặt với rắn hổ mang trong rừng, trận chiến vẫn có thể sẽ diễn ra", Subhendu Mallik, người sáng lập tổ chức Snake Helpline, cho biết.

Hổ mang là nhóm rắn độc thuộc họ Rắn hổ (Elapidae) phân bố từ miền nam châu Phi đến Nam Á và các đảo thuộc Đông Nam Á. Nọc độc của chúng thường chứa độc tố thần kinh giúp hạ gục con mồi như các loài thú nhỏ, chim, thằn lằn, rắn. Hầu hết các loài hổ mang có khả năng phình rộng phần cổ khi gặp nguy hiểm.

