https://vnexpress.net/khoa-hoc/thien-nga-den-suyt-dim-chet-cho-duoi-ho-nuoc-4015154.html
Chó Xishi thuộc giống Golden Retriever bất ngờ gặp nguy hiểm khi đang bơi trong hồ nước nhân tạo ở Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên, tây nam Trung Quốc, hôm 16/11. Một con thiên nga đen từ xa lao đến, xòe rộng cánh rồi bắt đầu tấn công Xishi. Có vẻ nó khá hung dữ và bảo vệ lãnh thổ quyết liệt.

Thiên nga đen liên tục dùng cánh đập vào mình chó, khiến nước bắn lên tung tóe. Nó thậm chí còn mổ vào đầu đối thủ. Trong khi đó, Xishi chật vật giữ đầu nổi trên mặt nước.  

Zhang, chủ của Xishi, nhiều lần la hét gọi con chó quay trở lại bờ. Cuối cùng, nó cũng bơi vào an toàn và được người chủ kéo lên. Zhang chia sẻ, con chó của cô từng bị thiên nga tấn công năm ngoái.

Hồi tháng 6, một con chó thuộc giống Cocker Spaniel phải trả giá đắt khi bơi đến gần đàn thiên nga trong hồ nước ở công viên Bushy, thành phố Dublin, Ireland. Vì muốn bảo vệ con non, thiên nga tấn công dữ dội khiến con chó bỏ mạng.

Thiên nga đen (tên khoa học Cygnus atratus) phân bố chủ yếu tại đông nam và tây nam Australia. Chúng thường ăn các loài thực vật sống dưới nước và ở vùng đầm lầy. Thiên nga đen có mỏ đỏ, đa số lông màu đen, một phần lông cánh màu trắng. Con trưởng thành nặng khoảng 4-9 kg với sải cánh dài 1,6-2 m.

