https://vnexpress.net/khoa-hoc/su-tu-con-thoat-chet-khi-trau-rung-truy-duoi-4015434.html
Johan Adolf Salman chụp ảnh cuộc tấn công của trâu rừng châu Phi trong công viên quốc gia Kruger, Nam Phi, <em>Daily Star </em>hôm 20/11 đưa tin. Mục tiêu của nó là một con sư tử nhỏ.

Sư tử phải chạy lắt léo để thoát khỏi cuộc truy đuổi của con trâu giận dữ. Khi trâu rừng cúi thấp đầu, chuẩn bị húc mạnh, con vật nhỏ may mắn tránh kịp. Cuối cùng, dù có vẻ kiệt sức, sư tử vẫn trở về với mẹ an toàn.

Trâu rừng châu Phi (tên khoa học Syncerus caffer) là loài thú ăn cỏ kích thước lớn sinh sống phổ biến ở khu vực châu Phi hạ Sahara. Chúng có cặp sừng lớn và nối liền nhau giữa đỉnh đầu. Con trưởng thành thường cao 1,2-1,5 m và nặng 300-835 kg.

Trâu rừng có thể chạy với vận tốc 60 km/h. Chúng được coi là một trong những loài vật nguy hiểm nhất châu Phi. Chúng giết chết khoảng 200 người mỗi năm. Khi bị thương, loài vật này có xu hướng trở nên hung dữ, nổi giận và tấn công lại thay vì bỏ trốn. Ngoài tự nhiên, thường chỉ có sư tử và những con cá sấu lớn săn trâu rừng châu Phi. Những kẻ săn mồi này cũng có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng khi tấn công trâu rừng.

