https://vnexpress.net/khoa-hoc/ra-mat-benh-vien-cay-trong-o-mien-bac-4013350.html
Ngày 16/11, Học viện Nông nghiệp Việt Nam đã tổ chức lễ khai giảng và ra mắt Bệnh viện cây trồng. GS. TS Nguyễn Thị Lan, Giám đốc Học viện Nông nghiệp Việt Nam cho biết, Bệnh viện cây trồng được thành lập nhằm đáp ứng nhu cầu chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe cho cây trồng nông nghiệp, cây đô thị cảnh quan và cây di sản.

Được thành lập tháng 11/2018 nhưng đến đầu năm 2019 bệnh viện mới đi vào hoạt động. TS Nguyễn Đức Huy, Phó trưởng Khoa Nông học, Giám đốc Bệnh viện cây trồng cho biết, các nhiệm vụ được tập trung nghiên cứu giúp chẩn đoán các sinh vật gây hại mới, virus... nghiên cứu phòng chống, tư vấn chuyển giao, hỗ trợ sản xuất nông nghiệp và nghiên cứu các chế phẩm sinh học cung cấp dinh dưỡng cây trồng.

"Trước mắt chúng tôi tập trung chủ yếu ở các tỉnh miền Bắc", TS Huy nói và cho biết Bệnh viện cũng tham gia đào tạo ở bậc đại học, cao học và nghiên cứu sinh.

Bệnh viện có các khoa chuyên môn chính như: khám bệnh tổng hợp, sinh lý và dinh dưỡng, chẩn đoán hình ảnh, phục hồi sức khỏe cây trồng, dự tính dự báo sâu bệnh; khoa bệnh truyền nhiễm (nấm, virus, vi khuẩn) và động vật hại nông nghiệp.

Hiện có 70 cán bộ nghiên cứu, trong đó 20 người giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm và rất tâm huyết và hơn 50 cán bộ nghiên cứu phối hợp trong các hoạt động của bệnh viện. Cán bộ làm việc tại các khoa chuyên môn được đào tạo từ các nước: Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đức, Australia...

