https://vnexpress.net/khoa-hoc/huou-huc-vo-cua-kinh-vi-nham-hinh-chieu-la-tinh-dich-4013465.html
Trở về sau một ngày làm việc mệt mỏi, John Ross, cư dân ở thị trấn North Kingstown, bang Rhode Island, miền đông nước Mỹ đã bị sốc khi thấy cửa kính trước nhà vỡ vụn thành từng mảnh. Ban đầu, ông nghi ngờ có kẻ trộm đột nhập.

Sau khi kiểm tra camera an ninh lắp ở trước hiên, Ross không khỏi ngạc nhiên khi thấy "thủ phạm" là một con hươu đực hoang dã trưởng thành. Đoạn video được ghi lại cho thấy con vật lao tới với tốc độ rất cao trước khi dùng đầu và gạc húc trực diện vào cửa kính. Con hươu dường như nhầm lẫn hình ảnh phản chiếu của nó là tình địch nên đã điên cuồng lao vào quyết đấu. 

"Lực húc mạnh đến mức bẻ cong cả phần kim loại trên cánh cửa. Tôi đã tua chậm từng khung hình và có vẻ như một chiếc gạc của con vật đã bị gãy trong vụ va chạm. May mắn là nó không bị thương và nhanh chóng bỏ chạy sau đó", Ross cho biết.

Vài tuần trước, một sự việc tương tự cũng xảy ra ở bang New Hampshire khi một con hươu lớn bất ngờ lao qua cửa kính chắn gió của một chiếc xe buýt khiến tài xế và 5 học sinh bị thương nhẹ. Cục Quản lý Môi trường bang Rhode Island cho biết hiện tại đang vào mùa giao phối của hươu và cảnh báo các tài xế nên thận trọng khi bắt gặp chúng trên đường.

