https://vnexpress.net/khoa-hoc/than-cay-lon-chay-ruc-tu-ben-trong-4013466.html
Những cảnh quay hiếm gặp được Benjamin Garland ghi lại và chia sẻ trên <em>Storyful </em>hôm 15/11 cho thấy một cây gỗ lớn ở bang New South Wales, Australia bốc cháy đỏ rực từ bên trong nhưng phần vỏ phía ngoài hầu như không bị ảnh hưởng. Ngọn lửa có thể đã cháy âm ỉ từ vài ngày trước khi một đám cháy lớn quét qua khu rừng.

"Tôi phát hiện thân cây bị lửa thiêu rỗng ruột khi đang trên đường trở về nhà sau đám cháy. Ngọn lửa đã tắt vào ngày hôm sau và chỉ còn lại lớp vỏ và gỗ mỏng bên ngoài", Garland chia sẻ.

Nguyên nhân đằng sau hiện tượng kỳ lạ này hiện vẫn chưa được làm rõ, nhưng theo một trường hợp tương tự được ghi nhận ở bang Texas, Mỹ vào tháng trước, nó có thể liên quan đến nấm mật ong, một loài ký sinh ăn thân gỗ kiến cây bị rỗng ruột. Điều này khiến phần gỗ phía trong bốc cháy trước khi tiếp xúc với lửa.

Ngoài ra, sét đánh cũng có thể khiến cây bốc cháy từ bên trong, theo<em> IFL Science</em>. Lý do là bởi nhựa cây dẫn điện và nhiệt tốt hơn gỗ, nên khi bị sét đánh, nó bị đốt đến nhiệt độ rất cao trong thời gian ngắn, gây ra áp lực lớn từ bên trong, khiến thân cây bốc cháy hoặc thậm chí là phát nổ.

