https://vnexpress.net/phap-luat/rut-sung-ban-chu-no-o-phong-cong-chung-4016219.html
Nhiên cùng hai nghi can đã bị bắt, khởi tố về tội <em>Gây rối trật tự công cộng </em>và <em>Cố ý gây thương tích</em>, Công an huyện Hàm Thuận Nam cho biết ngày 22/11.

Theo điều tra, 6 tháng trước, Nhiên bán cho ông Nguyễn Minh Cường (39 tuổi, ở cùng xã Hàm Mỹ) lô đất 300 triệu đồng, và vay thêm 500 triệu. Nhưng sau đó Nhiên đòi lại đất và sổ đỏ, nếu không trả sẽ cho "anh em xã hội đến xử lý".

Chiều 6/11, hai bên hẹn nhau đến văn phòng công chứng tư trên quốc lộ 1A để giải quyết. Lúc ngồi ghế đá trao đổi, ông Cường đề nghị, nếu ông giao lại sổ đỏ, thì Nhiên phải trả lại cả tiền bán đất và tiền vay tổng cộng 800 triệu đồng.

Nhiên gọi điện cho hai thanh niên bịt mặt ở gần đó cầm mã tấu xông vào tấn công ông Cường. Hình ảnh camera cho thấy, Nhiên rút súng tự chế (bắn đạn bi) bỏ sẵn trong giỏ đeo bên người, chĩa vào chủ nợ. Ông Cường cùng những người có mặt bỏ chạy tán loạn.

Một nhân viên của văn phòng công chứng can ngăn, nhưng gã vẫn nổ súng rồi tẩu thoát. Trúng hai phát đạn ở vai và cạnh sườn, ông Cường bị thương nặng, phải vào TP HCM điều trị hơn một tuần.

