https://vnexpress.net/phap-luat/lanh-an-vi-danh-chet-con-meo-4016186.html
Ngày 21/11, Jung bị tòa án sơ thẩm Tây Seoul tuyên phạm tội <em>Vi phạm Luật Bảo vệ Động vật</em>.

Bản án xác định, ngày 13/7, Jung mang thức ăn trộn chất tẩy rửa từ nhà mình (tại quận Mapo, Seoul) tới dụ con mèo hàng xóm. Khi con vật không chịu ăn, Jung đã ra tay sát hại. Toàn bộ sự việc bị camera giám sát ghi lại.

Trước tòa, Jung thừa nhận hành vi nhưng nói đây chỉ là "tai nạn". Bị cáo không có thiện cảm với loài mèo do thường bị mèo hoang cắn hoặc làm cho giật mình.

Thẩm phán nhận định hành vi của Jung cực kỳ tàn bạo với con vật không làm hại tới bị cáo. Sau khi cân nhắc nỗi đau tinh thần và thái độ không tha thứ của chủ mèo, cũng như sự phẫn nộ của công chúng, tòa tuyên mức án như trên song vẫn thấp hơn hình phạt đề nghị của VKS - 18 tháng tù.

Các nhà hoạt động cho quyền động vật tại Hàn Quốc đã hoan nghênh phán quyết vì tạo ra án lệ ý nghĩa, từ đó cho thấy rằng kẻ ngược đãi động vật có thể bị phạt tù, thay vì chỉ bị phạt tiền như trước.

