https://vnexpress.net/phap-luat/ba-cuu-can-bo-ngan-hang-bi-truy-to-4016160.html
Ngày 22/11, VKSND Hà Nội ra cáo trạng truy tố Cao Cự Vinh (cựu giám đốc Phòng giao dịch Chương Dương, Agribank chi nhánh Long Biên) về tội <em>Thiếu trách nhiệm gây hậu quả ngiêm trọng</em>.

Liên quan vụ án, Nguyễn Xuân Toản (41 tuổi, cựu tổ trưởng Tổ tín dụng kiêm cán bộ kiểm soát Phòng giao dịch Chương Dương), Trịnh Tuấn Minh (32 tuổi, cán bộ tín dụng Phòng giao dịch Chương Dương) bị truy tố về tội <em>Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến ngân hàng</em>.

Trần Toàn Thắng (44 tuổi, cựu giám đốc Công ty cổ phần tư vấn đầu tư và dịch vụ Hoàng Phong) bị truy tố về tội <em>Lừa đảo chiếm đoạt tài sản</em>.

Theo cáo trạng, năm 2015, Thắng mua lại tư cách pháp nhân của Công ty Hoàng Phong và đứng tên giám đốc. Công ty không có hoạt động sản xuất, kinh doanh song Thắng nhờ một công ty khác giao kết khống hợp đồng kinh tế, làm giả giấy tờ đất để thế chấp vay gần hai tỷ đồng tại Phòng giao dịch Chương Dương. Hiện, Agribank không thu hồi được tài sản.

Nhà chức trách cáo buộc hai cán bộ ngân hàng Nguyễn Xuân Toản và Trịnh Tuấn Minh biết công ty không có hoạt động sản xuất, kinh doanh; hợp đồng khống, hóa đơn giá trị gia tăng khống... song không thẩm định, không kiểm soát. Họ vẫn báo cáo thẩm định để trình giám đốc Vinh phê duyệt, giải ngân cho Thắng.

Trong khi đó, ông Vinh đã thiếu trách nhiệm trong việc kiểm tra, ký phê duyệt hồ sơ vay vốn. Hồ sơ thiếu sót nhưng vẫn ký phê duyệt.

Cơ quan cảnh sát điều tra đang tiếp tục làm rõ 11 hồ sơ sơ vay vốn khác có dấu hiệu vi phạm pháp luật tại Phòng giao dịch Chương Dương.

