https://vnexpress.net/phap-luat/dong-gia-phi-cong-de-duoc-len-may-bay-som-4016093.html
Rajan bị bắt vào tối 19/11 tại cảng hàng không quốc tế Indira Gandhi ở thành phố New Delhi. Rajan khi đó đang mặc đồng phục phi công của hãng Lufthansa và cố lên chuyến bay của hãng hàng không khác để tới thành phố Kolkata, Ấn Độ.

Theo nhà chức trách, một nhân viên an ninh của Lufthansa đã báo tin cho lực lượng an ninh sân bay khi nghi ngờ Rajan giả mạo phi công của hãng.

Lực lượng an ninh cho hay cũng đang săn đón Rajan vì người này thường đăng video trên mạng xã hội khoe hình ảnh của mình trong buồng lái của máy bay.

Làm việc với nhà chức trách, Rajan khai thường xuyên phải đi lại bằng máy bay nên giả danh phi công để nhận được đãi ngộ tốt hơn, chẳng hạn được dùng lối đi riêng của nhân viên hãng hàng không hoặc được nâng cấp chỗ ngồi. Ông ta tiết lộ hai năm trước đã mua thẻ căn cước phi công giả từ thành phố Bangkok (Thái Lan).

Ngoài ra, Rajan còn nói thích mặc đồng phục để chụp ảnh. Điện thoại của Rajan lưu nhiều ảnh ông ta trong quân phục tướng tá đứng bên phụ nữ.

Hiện, Rajan bị cáo buộc phạm tội <em>Giả danh và lừa dối</em>. Nếu bị kết án, ông ta có thể đối diện với mức phạt một năm tù và phạt tiền.

Nhiều người liên tưởng Rajan với tên lừa đảo Frank Abagnale, vốn nổi tiếng qua bộ phim "Hãy bắt tôi nếu có thể". Trong phim, Frank giả danh làm phi công máy bay để được đãi ngộ đặc biệt.

