https://vnexpress.net/phap-luat/dieu-duong-bi-dieu-tra-an-bot-thuoc-cua-benh-nhi-4016089.html
Hai nghi can công tác ở khoa Hô hấp, cùng bị khởi tố về tội<em> Lạm dụng chức vụ, quyền hạn</em> trong thi hành công vụ theo điều 356 Bộ Luật Hình sự 2015. Lệnh tạm giam 4 tháng được thực hiện ngày 21/11.

Nhà chức trách cáo buộc, Trần Thế Tiến và cấp dưới đã lợi dụng việc kê đơn cho các bệnh nhi đến khám và điều trị, sau đó ăn bớt thuốc tuồn ra ngoài bán kiếm lời.

Bệnh viện Nhi Nam Định cho hay, công an đang làm rõ số lượng, chủng loại thuốc mà hai điều dưỡng đã bớt xén, ăn chia.

