https://vnexpress.net/phap-luat/nghi-can-cuop-tiem-vang-bi-bat-khi-vua-bo-chay-4015914.html
Vụ cướp xảy ra lúc 16h20 chiều 21/11. Hải đi một mình vào cửa hàng kinh doanh vàng bạc ở đường Hoàng Công Chất, quận Bắc Từ Liêm đề nghị chủ tiệm cho xem đồ. Lợi dụng chủ cửa hàng không để ý, Hải giật 2 dây chuyền, một nhẫn vàng rồi bỏ chạy.

Chạy đến ngõ 266 đường Hoàng Công Chất, Hải bị người dân đuổi kịp, khống chế giao cho cảnh sát. Nghi can đang bị tạm giữ tại Công an quận Bắc Từ Liêm để làm rõ hành vi cướp giật tài sản.

