https://vnexpress.net/phap-luat/chu-tich-quy-tin-dung-chiem-doat-hon-1-000-ty-dong-4015826.html
Từ tháng 6/2012 đến tháng 11/2017, Nghĩa mua lại thêm 2 quỹ tín dụng Thanh Bình (TP Biên Hoà) và Dầu Giây (huyện Thống Nhất) rồi huy động vốn với tổng số tiền hơn 1.200 tỷ đồng tại 6310 sổ tiết kiệm.

Sau đó Nghĩa chỉ đạo nhân viên cho khách hàng vay gần 150 tỷ đồng, còn số tiền còn lại dùng đầu tư bất động sản, vận tải, bệnh viện, BOT giao thông... Chủ tịch quỹ tín dụng chỉ đạo nhân viên làm các hồ sơ giả để hợp thức hóa giấy tờ.

Tại tòa, bị cáo thừa nhận hành vi phạm tội của mình. Ngoài mức án, HĐXX Nghĩa còn buộc phải trả lại số tiền đã chiếm đoạt.

