https://vnexpress.net/phap-luat/nam-sinh-bi-dam-truoc-cong-truong-4015803.html
<span style="color:rgb(0,0,0);">Nhật bị vết thương sâu ở bụng, phải phẫu thuật. Em cho biết người đâm là bạn học cũ Hoàng Minh Phong.</span>

Công an huyện Lộc Hà đang truy tìm Phong, lấy lời khai những người liên quan.

Ông Lê Sỹ Đài (Giám đốc Trung tâm giáo dục nghề nghiệp – giáo dục thường xuyên huyện Lộc Hà) cho biết Phong đã nghỉ học khi bắt đầu vào chương trình lớp 11. Phong là học sinh cá biệt, nhiều lần vi phạm quy chế, từng bị kỷ luật.

Em Nhật đang học lớp 10E, học lực trung bình.

