https://vnexpress.net/phap-luat/vo-chong-luat-su-tran-vu-hai-khang-cao-4015677.html
Ông Hải (57 tuổi, Trưởng Văn phòng Luật sư Trần vũ Hải) cùng vợ là bà Ngô Tuyết Phương (56 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH Luật Hà Nội) bị TAND TP Nha Trang<a href="https://vnexpress.net/phap-luat/vo-chong-luat-su-tran-vu-hai-bi-de-nghi-truy-to-3992953.html" rel="dofollow" style="font-size: unset;"> tuyên phạt</a> 12 tháng cải tạo không giam giữ, 20 triệu đồng mỗi người về tội <em>Trốn thuế.</em>

Cùng tội danh, bà Nguyễn Thị Hạnh, 47 tuổi và ông Ngô Văn Lắm (37 tuổi, cùng mẹ khác cha, đều ở Nha Trang) bị phạt 18 tháng cải tạo không giam giữ, 50 triệu đồng mỗi người. Ông Lắm bị buộc nộp hơn 280 triệu đồng tiền trốn thuế; trường hợp ông không thực hiện thì ba bị cáo trong vụ án có trách nhiệm đóng.

Trong ba ngày xét xử, vợ chồng luật Hải thừa nhận chuyển nhượng nhà, đất và ký vào các hợp đồng công chứng. Tuy nhiên, số tiền do bà Hạnh, người chuyển nhượng quyết định, nên ông Hải phủ nhận các cáo buộc của cơ quan điều tra và VKSND khi cho rằng vợ chồng tiếp tay trốn thuế.

Theo cáo trạng, năm 2015 bà Hạnh nhờ ông Lắm đứng tên căn nhà trong hẻm đường Tuệ Tĩnh, TP Nha Trang. Tháng 6/2016, họ gặp vợ chồng ông Hải, bàn bạc việc bán căn nhà giá hơn 16 tỷ đồng và nhận cọc 500 triệu đồng từ bên mua.

Hai tháng sau, tại văn phòng công chứng ở Nha Trang, ông Lắm và bà Hạnh xác lập các hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản trên đất cho vợ chồng ông Hải với giá 1,8 tỷ đồng với mục đích trốn thuế.

