https://vnexpress.net/phap-luat/200-canh-sat-vay-bat-soi-bac-duoi-ham-4015755.html
Cuộc đột kích sới bạc diễn ra lúc 1h ngày 21/11. Công an tỉnh Vĩnh Phúc cho biết thu nhiều dụng cụ phục vụ việc chơi xóc đĩa, hơn 700 triệu đồng, 43 điện thoại, 6 ôtô cùng nhiều tang vật.

52 người bị bắt quả tang đến từ các tỉnh Vĩnh Phúc, Quảng Ninh, Phú Thọ, Tuyên Quang, Bắc Ninh..., trong số này có 15 phụ nữ. Cảnh sát đang lấy lời khai để xác định người cầm đầu.

Khu vực đánh bạc ở nhà ông Lưu được xây hầm giống như lô cốt, bên ngoài là hàng rào cắm đinh, lắp camera an ninh xung quanh và có người đứng cảnh giới. 200 cảnh sát mất gần 30 phút mới tiếp cận và khống chế các con bạc.

