https://vnexpress.net/phap-luat/lua-tien-dat-coc-cua-nguoi-giao-hang-4015650.html
Ngày 20/11, Công an quận Đống Đa khởi tố vụ án, khởi tố bị can với Nguyễn Gia Anh Thọ (23 tuổi, trú quận Ba Đình) và Nguyễn Việt Anh (23 tuổi, trú quận Cầu Giấy) để điều tra hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo kết quả xác minh, ngày 6/11 Thọ đặt mua hai đôi giày rồi sử dụng ứng dụng giao hàng để tạo hai đơn vận chuyển từ phố Xã Đàn với số tiền ứng trước 3 triệu đồng cho mỗi đơn hàng.

Sau khi có shipper (người giao hàng) nhận đơn và đặt cọc theo yêu cầu, Thọ đã đưa hai số điện thoại giả cho shipper để kiểm tra thông tin. Lúc này, Việt Anh sẽ đóng giả người nhận hàng nghe máy và xác nhận có đặt giày. Khi shipper ứng tiền, cả hai tắt máy điện thoại khiến người này không thể liên hệ được với ai.

Tại cơ quan điều tra, Thọ và Việt Anh khai cùng thủ đoạn trên, cả hai đã lừa đảo, chiếm đoạt 5,3 triệu đồng của một nạn nhân khác.

Công an Hà Nội khuyến cáo người vận chuyển hàng hóa cần xác thực người nhận và người giao hàng bằng chứng minh thư hoặc những giấy tờ quan trọng để tránh bị lừa.

