https://vnexpress.net/phap-luat/phi-tang-xac-me-vo-trong-be-nuoc-4015660.html
Ngày 21/11, Công an tỉnh Thái Bình cho biết đã tạm giữ hình sự Vũ Đức Bộ (30 tuổi, trú xã Thái Thượng, huyện Thái Thụy) để điều tra hành vi giết người.

Bộ khai do mâu thuẫn trong gia đình, khoảng 18h ngày 20/11, anh ta mang dao sang nhà mẹ vợ Nguyễn Thị Hợi (48 tuổi, xã Thụy Lương, huyện Thái Thụy) để gây sự rồi dùng dao bấm sát hại. Bộ đẩy xác mẹ vợ vào bể nước mưa sau vườn nhà, rồi bỏ về.

Theo nhà chức trách, bà Hợi sống một mình. Bộ nghiện ma túy, có một tiền án về tội <em>Trộm cắp tài sản, </em>gần đây thường xuyên gây sự và đe dọa giết mẹ vợ.

