https://vnexpress.net/phap-luat/nam-thanh-nien-bi-ban-tai-nha-rieng-4015609.html
Nạn nhân bị trầy xước ngoài da, đang điều trị tại Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên. Cảnh sát đang truy lùng hung thủ, thượng tá Bùi Trọng Tuấn, Trưởng Công an TP Buôn Ma Thuột cho biết, sáng 21/11.

Chiều hôm qua, anh Phương (ở phường Tự An, TP Buôn Ma Thuột) cùng nhóm bạn tổ chức tiệc tại nhà mình thì có năm thanh niên chạy xe máy đến tìm gặp.

Hai bên cự cãi, anh Phương bị người tên Lỳ dùng súng tự chế dí vào đầu và bắn ba phát liên tiếp. Gây án xong, chúng lên xe tẩu thoát.

Một trong ba viên đạn sượt qua trán anh Phương. Nạn nhân cho biết có nợ nần và mâu thuẫn với người tên Lỳ. Hôm qua anh điện thoại cho Lỳ xuống nhà giải quyết cho xong việc nợ nần thì xảy ra sự việc.

