https://vnexpress.net/phap-luat/nhom-con-do-tra-tan-con-no-4015591.html
Bản án ngày 20/11 của TAND huyện Vũ Quang tuyên Võ Đình Quý, Võ Chí Trung, Hoàng Văn Thịnh (28 tuổi), Nguyễn Đình Tuấn (23 tuổi), Nguyễn Văn Duẩn (22 tuổi) phạm tội <em>Bắt, giữ người trái pháp luật.</em>

Theo cáo trạng, Quý là giám đốc một công ty dịch vụ tài chính ở huyện Vũ Quang. Tháng 12/2018, công ty này cho ông Nguyễn Văn Thân (51 tuổi, trú xã Đức Bồng) vay 57 triệu đồng theo hình thức trả lãi theo ngày và theo tháng.

Ngày 3/3/2019, Quý sai bốn nhân viên gồm Trung, Tuấn, Thịnh và Duẩn đến nhà khống chế ông Thân vì không chịu trả nợ. Hoảng sợ, ông này cầm một lọ nước nghi đựng chất độc đổ vào miệng.

21h cùng ngày, bốn thanh niên ép ông Thân lên xe máy, chở ra giam giữ tại quán cà phê ở xã Đức Bồng và nhà một người dân. Quý sau đó đến ép con nợ 51 tuổi viết giấy vay tiền.

Một tiếng sau, ông Thân được nhóm Quý cho về nhà, song kêu đau, mệt mỏi toàn thân. Khi được cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa huyện Vũ Quang, ông đã tử vong vào sáng hôm sau do suy hô hấp và tuần hoàn cấp, có dấu hiệu ngộ độc.

Từ tố cáo của gia đình nạn nhân, vài ngày sau, Quý và đàn em bị Công an huyện Vũ Quang bắt.

