https://vnexpress.net/phap-luat/bao-mau-dung-tre-em-de-quay-phim-khieu-dam-4015559.html
Travis bị tòa án sơ thẩm liên bang tại bang California tuyên phạt 30 năm tù về tội <em>Sản xuất nội dung khiêu dâm trẻ em</em> vào ngày 18/11. Hắn sẽ bị giám sát suốt đời nếu hoàn thành xong án tù.

Theo nhà chức trách, Travis nhận trông trẻ cho nhiều gia đình, trong đó có bạn bè tại quận Los Angeles, bang California từ tháng 8/2016 tới tháng 11/2018. Hắn tự nhận là người "bảo mẫu hoàn hảo".

Travis bị cáo buộc đã xâm hại tình dục, chụp ảnh và quay video khiêu dâm với ít nhất bốn đứa trẻ từ bốn tới 8 tuổi. 

Nhà chức trách cho biết trong hai năm, Travis đã trao đổi hơn 10.000 tin nhắn và ảnh với nhiều nghi phạm xâm hại tình dục trẻ em tại Đức. Tháng 11/2018, Travis bị điều tra sau khi lực lượng chức năng ở Đức liên hệ với FBI.

