https://vnexpress.net/phap-luat/lua-mot-trieu-usd-khi-dang-thi-hanh-an-tu-4015518.html
Hope bị kết tội <em>Lừa đảo </em>vào năm 2015 và phải chấp hành án tù 24 năm tại nhà tù an ninh tối đa ở thành phố Lagos, Nigeria. Tuy vậy, hắn vẫn được sử dụng điện thoại có kết nối mạng internet trái quy định, công bố ngày 20/11 của Ủy ban Tội phạm Tài chính Nigeria nêu.

Bằng cách này, Hope có thể phối hợp với mạng lưới đồng phạm bên ngoài để tiếp tục lừa tiền của nạn nhân ở nhiều quốc gia. Để phục vụ việc chuyển khoản, Hope dùng tên giả mở hai tài khoản ngân hàng và có thể tự do dùng tài khoản của vợ.

Ngoài ra, khi nhập viện vì mắc căn bệnh chưa được công bố, Hope có thể tự do ra ngoài sống tại khách sạn, gặp vợ con và tham dự các sự kiện xã hội, thay vì quay lại nhà tù. Hắn mua nhiều căn nhà cao cấp và xe sang song đứng tên vợ.

Nhà chức trách cho biết sẽ điều tra tại sao Hope được đưa vào bệnh viện và liệu hắn có đưa hối lộ để được tạm thời tự do hay không? Hiện, chưa có quản giáo nào bị đình chỉ công tác vì liên quan sự việc.

Nigeria là nơi xuất phát của trò lừa đảo "<a href="https://vnexpress.net/phap-luat/tro-lua-dao-hoang-tu-nigeria-3848529.html#ctr=related_news_click" rel="dofollow">Hoàng tử Nigeria</a>" cũng như các chiêu thức lừa đảo qua mạng trực tuyến khác. Kẻ lừa đảo thường dùng lý do tình cảm, khó khăn tài chính, hoặc mạo danh người nổi tiếng để dụ dỗ nạn nhân đưa tiền.

