https://vnexpress.net/phap-luat/chu-no-cho-vay-lai-suat-730-mot-nam-4015392.html
Ngày 20/11, Công an thành phố Huế đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam Hoàng Minh Sơn, Lê Đức Thắng (27 tuổi) và Mai Văn Phúc, Nguyễn Xuân Tiến (22 tuổi, cùng trú huyện Lý Nhân, Hà Nam) về tội <em>Cho vay nặng lãi trong giao dịch dân sự</em>.

Theo cơ quan công an, từ cuối tháng 8 đến 15/11, Sơn, Thắng, Phúc, Tiến đến Huế "hành nghề" cho vay nặng lãi. Nhóm thanh niên cho treo, dán nhiều tờ rơi về cho vay tiền trên một số tuyến đường ở đây. 96 người đã vay tiền với số tiền tổng cộng gần hai tỷ đồng.

Người vay sẽ trả góp cả gốc lẫn lãi, từ 1% đến 2% mỗi ngày trong chu kỳ 10-25 ngày, ngoài ra còn phải trả "phí đi thu" với mức 5-10%. Ai không thanh toán theo thỏa thuận sẽ bị nhóm này đe dọa, khủng bố về tinh thần, tạo áp lực.

Nhà chức trách cáo buộc, tổng cộng người vay phải trả mức lãi suất tương đương từ 365% đến 730% một năm, vượt từ 18,25 lần đến 36,5 lần so với lãi suất quy định trong Bộ luật Dân sự.

Trong thời gian hoạt động tại Huế, nhóm này đã thu lợi bất chính hơn 360 triệu đồng. 

