https://vnexpress.net/phap-luat/trom-tien-cua-benh-nhan-4015676.html
Hoàng bị Công an TP Kon Tum tạm giữ để điều tra về hành vi <em>Trộm cắp tài sản</em>, ngày 21/11.

Sáng 13/11, Hoàng vào Bệnh viện Đa khoa Kon Tum với ý đồ xấu, anh ta thấy người phụ nữ (33 tuổi, ở huyện Đăk Glei) nằm trên giường ở hành lang bệnh viện liền tiếp cận, lấy trộm ví.

Diễn biến sự việc đã được camera an ninh ghi lại, đăng lên mạng. Biết bị bại lộ, Hoàng (ở phường Thống Nhất, TP Kon Tum) đã ra đầu thú và khai nhận hành vi trộm cắp tài sản.

Ngoài ra kẻ này cũng khai nhận, trước đó đã đột nhập vào phòng bệnh nhân trộm hai điện thoại di động.

Hiện nhà chức trách đã trao trả toàn bộ tài sản bị mất cắp cho nạn nhân. Bệnh nhân bị trộm là người đồng bào dân tộc thiểu số, hoàn cảnh gia đình khó khăn.

