https://vnexpress.net/phap-luat/pham-chi-dung-bi-bat-4015801.html
<span style="color:rgb(0,0,0);">Phạm Chí Dũng ngụ tại quận Tân Bình, bị </span><span style="color:rgb(0,0,0);">Cơ quan An ninh điều tra Công an TP HCM bắt giam về hành vi </span><span style="color:rgb(0,0,0);"><em>Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm nhằm chống Nhà nước Việt Nam</em> theo Điều 117 BLHS 2015. </span>

Cơ quan điều tra cho biết thu được nhiều tài liệu, vật chứng quan trọng.

<span style="color:rgb(0,0,0);">Ông Dũng bị cho là </span>có nhiều hoạt động công khai vi phạm pháp luật nghiêm trọng và rất nguy hiểm đến an ninh trật tự. "Việc khởi tố để điều tra Phạm Chí Dũng là rất cần thiết và đúng quy định của pháp luật", thông báo của Công an TP HCM nêu.

Năm 2012, Phạm Chí Dũng từng bị điều tra về hành vi tương tự cáo buộc lần này.

<strong>Điều 117 BLHS 2015</strong>

1. Người nào có một trong những hành vi sau đây nhằm chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thì bị phạt tù từ 5 năm đến 12 năm:

a) Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm có nội dung xuyên tạc, phỉ báng chính quyền nhân dân;

b) Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm có nội dung bịa đặt, gây hoang mang trong nhân dân;

c) Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm gây chiến tranh tâm lý.

2. Phạm tội trong trường hợp đặc biệt nghiêm trọng, thì bị phạt tù từ 10 năm đến 20 năm.

