https://vnexpress.net/phap-luat/hon-100-hoc-vien-cai-nghien-tran-ra-duong-4015143.html
Nhóm học viên trốn trại khi đang giờ lao động, khoảng 10h. Lực lượng bảo vệ đã cố can ngăn nhưng không được. Họ chạy rầm rập trên đường, cởi bỏ áo đồng phục, lấy hai máy của người dân, mỗi chiếc chở 4-5 tẩu thoát ra hướng quốc lộ 1. Dọc đường, nhóm học viên còn ghé một sạp quần áo lấy đi nhiều áo khoác. Một số người khác chạy bộ lên cao tốc TP HCM - Trung Lương.

Bà Nguyễn Thị Màu, 75 tuổi, nhà cách trại một km kể, bà và người nhà đang gói bánh trước cổng thì khoảng 50 người ở trần, tay cầm vá, gậy xông vào nhà định lấy một xe máy. Bà cùng người nhà vội chạy vào trong chốt cửa lại. Không lấy được xe máy, họ đã lấy một xe đạp để trước nhà.

Đối diện nhà bà Màu, ông Võ Văn Dựa, 49 tuổi, đang đỗ xe máy ngồi bán cá trước lộ, cũng bị nhóm người cai nghiện lấy mất xe máy. "Sợ họ manh động nên tôi đành ngồi yên để họ lấy", ông Dựa cho biết.

Hàng trăm cảnh sát hình sự, cảnh sát cơ động, cảnh sát giao thông, cảnh sát chống ma túy cùng hàng chục cảnh khuyển được điều đến hiện trường, chốt chặn tại các tuyến đường chính để truy tìm. Đến 13h30, hơn 50 người đã được đưa trở lại trung tâm.

Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Tiền Giang nằm trên tỉnh lộ, cách quốc lộ 1A khoảng 5 km. Nơi này đang quản lý, điều trị bệnh, dạy nghề cho hơn 650 người.

Tháng 8/2018, 200 học viên tại đây đã <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/hang-tram-hoc-vien-cai-nghien-o-tien-giang-tran-ra-quoc-lo-3790934.html" rel="dofollow">tấn công cán bộ</a>, tràn ra quốc lộ, cởi áo vứt dọc đường, cầm gậy đi nghênh ngang và la hét khiến người dân hoảng sợ. Họ chia thành từng nhóm nhỏ, đi vào các con hẻm lấy xe của dân bỏ chạy. Lực lượng chức năng mất nhiều ngày mới đưa hết nhóm học viên trở lại trại.

