https://vnexpress.net/phap-luat/hai-nghi-pham-giet-nam-sinh-chay-xe-grab-bi-bat-3989799.html
Trường và Giáp bị bắt lúc 18h hôm nay ở bản Cại, xã Hạnh Sơn, huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái, bốn ngày sau khi gây án. Hai nghi phạm đang được di lý về Hà Nội để phục vụ điều tra vụ đâm chết nam sinh Nguyễn Cao Sang (18 tuổi, tài xế xe Grab).

"Sau khi khoanh vùng, cảnh sát huy động hơn 300 cán bộ vây bắt. Trường và Giáp bị bất ngờ nên không kịp chống cự", ông Lê Đức Hùng (Trưởng Công an quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội) cho biết.

Hai nghi phạm khai khoảng 20h ngày 26/9 ngồi uống nước ở khu vực cổng sau bến xe Mỹ Đình thì thấy Sang mặc áo Grab đứng đợi khách. Giáp ra thoả thuận với Sang về việc chở hai người tới nhà bạn ở khu Tân Phong (phường Thuỵ Phương). Dọc quãng đường chừng 8 km, Giáp xin khất hôm sau trả tiền nhưng tài xế không đồng ý.

Đến bãi đất trống ở khu phố Tân Phong, chúng xuống xe và xảy ra cãi cự với Sang. Giáp khai do bị Sang giật túi ném xuống đất, hắn rút dao bấm ra đâm liên tiếp vào lưng. Khi nạn nhân ngã gục, hai nghi phạm ném dao ở gần hiện trường, lấy xe máy, điện thoại và bỏ trốn về Yên Bái.

Trường và Giáp cùng quê ở huyện Văn Chấn, Yên Bái. Theo nhà chức trách địa phương, Trường rời quê đi tìm việc ở Hà Nội từ lâu. Sáng 29/9, người dân thấy Trường đi xe máy chở một thanh niên về quê nhưng lại rời đi. 

Giáp từng có một tiền án về tội <em>Mua bán người</em> vào năm 2013, nhiều ngày qua không có mặt ở địa phương.

Cảnh sát cho hay, cuốc xe cuối cùng Sang chở Trường và Giáp không qua ứng dụng đặt xe của Grab. Trước khi chở khách đi, Sang đã chụp ảnh hai người này gửi qua tin nhắn cho bạn cùng phòng kèm theo lời nhắc: "Có gì báo công an nhé".

Sang quê Thanh Hoá, là sinh viên năm nhất trường Cao đẳng nghề Công nghiệp Hà Nội, mới tham gia chạy xe Grab được một tháng dù kinh tế gia đình không khó khăn.

