https://vnexpress.net/phap-luat/cong-an-tim-hai-nguoi-nghi-lien-quan-vu-giet-lai-xe-om-cong-nghe-3989265.html
Ông Lê Đức Hùng (Trưởng Công an quận Bắc Từ Liêm) ngày 29/9 cho biết, tối 26/9 tại cổng bến xe Mỹ Đình, nạn nhân Sang đã gửi hình ảnh về hai người khách sắp chở về cho bạn học và nhắn thêm: "Có gì báo công an nhé, tí chở hai người này lên Cổ Nhuế". Nghi ngờ hai người khách có liên quan vụ án Sang bị sát hại, cướp tài sản, cơ quan điều tra đang truy tìm. 

Nhà chức trách xác định hai nghi can khoảng 23 đến 30 tuổi, dáng người gầy, mặc áo thun ngắn tay màu đen, tóc cắt ngắn, đi dép lê.

Sau dòng tin nhắn cuối cùng vào tối 26/9, Sang mất tích. Người nhà nạn nhân đã đăng tải thông tin tìm kiếm Sang trên mạng xã hội và phát tờ rơi dọc các khu phố ở quận Bắc Từ Liêm. Khoảng 17h ngày 28/9, thi thể Sang được tìm thấy.

Khoảng 20h30 ngày 26/9, Sang chạy xe máy Exciter chở hai nam thanh niên từ bến xe Mỹ Đình đến khu vực phường Thụy Phương (quận Bắc Từ Liêm). Cơ quan điều tra nghi Sang bị hai người này dùng hung khí đâm chết, cướp xe máy và điện thoại di động tại khu vực tổ dân phố Tân Phong (phường Thụy Phương).

Khu vực phát hiện thi thể nạn nhân là một bãi đất trống ở tổ dân phố Tân Phong, cách khu dân cư khoảng 100 mét. Đường vào đây không có đèn điện, ít người qua lại vào buổi tối.

Người nhà nạn nhân cho hay, Sang mới nhập học một trường cao đẳng ở Hà Nội từ đầu tháng 9. Để phụ giúp bố mẹ, ngoài giờ học Sang chạy xe ôm công nghệ. Anh thường đón khách đến 22h30.

