https://vnexpress.net/phap-luat/vks-bac-quan-diem-h-capital-la-thuoc-that-3988321.html
Chiều 27/9, phiên xử Nguyễn Minh Hùng (41 tuổi, cựu Chủ tịch VN Pharma), Võ Mạnh Cường (cựu giám đốc Công ty TNHH Thương mại hàng hải quốc tế H&amp;C) và 10 đồng phạm tiếp tục với phần tranh luận giữa VKS và các luật sư.

Đại diện VKS bảo lưu quan điểm truy tố các bị cáo. Đối với các chứng cứ Bộ Y tế cung cấp thể hiện đã đến nhà máy Ấn Độ xác minh và lô thuốc VN Pharma nhập khẩu về là thuốc thật, VKS cho rằng các tài liệu này không được thu thập đúng quy định của pháp luật. Việc thu thập chứng cứ vụ án phải do cơ quan điều tra, hoặc Bộ Y tế có tài liệu thì phải phối hợp với cơ quan điều tra.

"Chỉ trong 4 ngày làm việc Bộ Y tế đã tự thu thập được tất cả các tài liệu này. Bộ Y tế nhận tài liệu này từ ai? Việc giao nhận được thực hiện thế nào? Bộ Y tế sử dụng tài liệu này gửi cho công an theo chỉ đạo của ai...", nữ kiểm sát viên nêu các căn cứ chưa được làm rõ. 

"Cục Quản lý dược (Bộ Y tế) là cơ quan cấp phép cho VN Pharma nhập lô thuốc, là nơi đang bị điều tra sai phạm về việc này. Cục Quản lý dược không khách quan khi cung cấp các thông tin tài liệu này", đại diện VKS nêu quan điểm.

Về chất lượng thuốc, VKS cho rằng, Hùng và đồng phạm mua thuốc của nhà sản xuất là Công ty Helix Canada nhưng thực tế công ty này không có thật, các tài liệu về thuốc của công ty cũng được làm giả. "Lô thuốc thu giữ là tang vật cũng không đúng với các chỉ tiêu đã đăng ký với cơ quan chức năng thì phải là thuốc giả chứ không phải thuốc kém chất lượng", đại diện VKS nêu quan điểm.

Trước đó, <strong>bào chữa cho Nguyễn Minh Hùng</strong>, luật sư Nguyễn Đình Hưng cho rằng, cáo trạng của VKSND Tối cao không đánh giá toàn diện bản chất của vụ án, bỏ qua nhiều tài liệu quan trọng, ảnh hưởng đến quyền lợi của các bị cáo.

Theo luật sư, các tài liệu mới được Bộ Y tế giải mật, cũng như người của Hiệp hội dược Ấn Độ cung cấp đều thể hiện lô thuốc H-Capita do Hùng và đồng phạm nhập về đạt các tiêu chuẩn sản xuất, chất lượng tại thời điểm xuất xưởng. Việc Hội đồng giám định hồi tháng 4/2015 kết luận "lô thuốc không đạt tiêu chuẩn" đã được Bộ Y tế giải thích sự khác biệt này hoàn toàn có thể xảy ra bởi quá trình vận chuyển, bảo quản, lưu kho, không đảm bảo quy định về nhiệt độ, độ ẩm; dẫn đến chất lượng thuốc không còn giữ được như ban đầu. Do đó, thời điểm giám định, kết quả không còn phù hợp với chất lượng khi sản xuất.

Đoàn công tác của Bộ Y tế đã xác minh lô thuốc này được sản xuất tại nhà máy Affy Parenterals ở Ấn Độ. Các tài liệu được làm rõ tại toà là chứng cứ mới khách quan thể hiện lô thuốc 9.300 hộp thuốc H-Capita có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, được sản xuất hợp pháp, đúng tiêu chuẩn chất lượng của Tổ chức Y tế thế giới. Nhưng về trình tự, thủ tục nhập khẩu lô thuốc trái với quy định của pháp luật Việt Nam.

Luật sư cho rằng VKS không đánh giá đầy đủ tài liệu điều tra bổ sung ở giai đoạn 2 đã thu thập, không căn cứ trên cơ sở của bản kết luận điều tra... mà lại sử dụng chứng cứ cũ để kết luận hành vi phạm tội các bị cáo. Cơ quan an ninh điều tra Bộ Công an đã kết luận về hành vi sai phạm của các bị cáo và đề nghị truy tố theo Khoản 2 Điều 157 BLHS 1999 có khung hình phạt cao nhất 12 năm. Tuy nhiên, VKS lấy tình tiết định khung tăng nặng "gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng" để truy tố các bị cáo theo Khoản 4 - là không phù hợp.

Luật sư cũng đề nghị HĐXX ghi nhận việc Hùng đã chủ động chỉ đạo ngưng tiêu thụ thuốc ra thị trường khi phát hiện có vấn đề về xuất xứ chứ không phải do các cơ quan chức năng phát hiện, ngăn chặn. Ngoài ra, Hùng còn nhiều tình tiết giảm nhẹ như: người phạm tội tự nguyện khắc phục hậu quả, thành khẩn khai báo, quá trình công tác có nhiều đóng góp cho xã hội... Từ đó, luật sư đề nghị HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt cho thân chủ.

Khi bào chữa cho Võ Mạnh Cường, luật sư Phạm Quốc Hưng giữ nguyên quan điểm về tính chất, hành vi của Cường. "VKS cho rằng hành vi của các bị cáo <em>gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng</em> là không chính xác bởi H-Capita nhập về là thuốc thật. VKS truy tố như vậy là khiên cưỡng".

Cuối buổi làm việc, chủ tọa cho biết vừa nhận được công văn khẩn của Cục Quản lý dược khẳng định lô thuốc VN Pharma nhập khẩu là thuốc thật chứ không phải thuốc giả. Đại diện Cục Quản lý dược cho rằng các bị cáo chỉ làm giả về xuất xứ để trục lợi nên đề nghị HĐXX xử lý nghiêm về hành vi này. 

Trong phần luận tội trước đó, VKS cho rằng Hùng, Cường và đồng phạm đã thực hiện hàng loạt hành vi sai phạm nhập thuốc H- Capita chữa ung thư giả. Các bị cáo còn nâng khống giá thuốc từ 27 USD một hộp lên 75 USD một hộp để bán giá cao. Số tiền chênh lệch các bị cáo để ngoài sổ sách chi cho hoạt động bán thuốc. 

VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt Hùng 18-19 năm tù, Cường 20 năm tù, các bị cáo khác 3-13 năm tù về tội <em>Sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh.</em>

Ngày 30/9 toà tuyên án.

