https://vnexpress.net/phap-luat/em-trai-nguyen-thai-luyen-alibaba-bi-cao-buoc-rua-tien-3990871.html
Cơ quan điều tra xác định, Nguyễn Thái Luyện chỉ đạo Nguyễn Thái Lĩnh, Nguyễn Thái Lực thành lập 23 công ty thành viên lên đến hơn 2.600 nhân viên, thu gom hơn 600 ha đất nông nghiệp tại Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Bình Thuận. Tất cả các khu đất đều chưa làm thủ tục pháp lý, chưa được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, cấp phép làm dự án. Tuy nhiên, anh em Luyện vẫn vẽ 40 dự án "ma", quảng cáo rầm rộ là đất nền dự án (đất ở) để bán cho khách hàng.

Theo cơ quan điều tra, anh em Luyện đã sử dụng đất nền trong dự án "ma" làm mồi nhử, thực chất là lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua hình thức huy động vốn đa cấp. Tính đến ngày 30/6 Công ty Alibaba đã ký hợp đồng với hơn 6.700 người, thu được 2.500 tỷ đồng.

Khám xét Công ty Alibaba và các công ty thành viên, lực lượng chức năng phải dùng 5 ôtô tải để đưa các tài liệu, tang chứng, vật chứng, liên quan đến hành vi sai phạm của anh em Luyện về cơ quan điều tra. Trong đó có hơn 9 tỷ đồng, 250 miếng kim loại màu vàng, 20 thỏi kim loại màu vàng, 3 ôtô, 40 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất...

