https://vnexpress.net/phap-luat/nguoi-xui-giuc-vuot-bien-se-bi-phat-toi-tu-chung-than-4005781.html
<strong>Luật sư trả lời</strong>

Điểm a khoản 3 và điểm a khoản 5 điều 17 Nghị định số 167/2013 ngày 12/11/2013 quy định phạt tiền 3.000.000-5.000.000 đồng với người có hành vi qua lại biên giới quốc gia mà không làm thủ tục xuất cảnh, nhập cảnh theo quy định. Mức phạt sẽ tăng lên 15.000.000-25.000.000 đồng với một trong những hành vi: giúp đỡ, chứa chấp, che giấu, tạo điều kiện cho người khác đi nước ngoài, ở lại nước ngoài, vào Việt Nam, ở lại Việt Nam hoặc qua lại biên giới quốc gia trái phép.

Như vậy, người vượt biên trái phép có thể bị phạt tiền 3.000.000-5.000.000 đồng. Người tổ chức vượt biên trái phép có thể bị phạt tiền 15.000.000-25.000.000 đồng.

Người vượt biên trái phép cũng có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự với hành vi "trốn đi nước ngoài" hoặc "trốn ở lại nước ngoài nhằm chống chính quyền nhân dân", theo quy định tại điều 121 Bộ luật Hình sự 2015 với mức hình phạt 3-20 năm. Người chuẩn bị phạm tội có thể bị phạt tù 1-5 năm.

Ngoài ra, người vượt biên trái phép khi bị phía nước ngoài bắt giữ còn bị xử lý theo pháp luật của nước sở tại như bị giam giữ, bị phạt tù, bị buộc lao động công ích, bị phạt tiền, bị trục xuất về nước....

Người tổ chức vượt biên có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội<em> Tổ chức, môi giới cho người khác trốn đi nước ngoài hoặc ở lại nước ngoài trái phép,</em> theo Điều 349 Bộ luật Hình sự 2015 (với mức phạt tù 1-15 năm). Ngoài ra người phạm tội còn có thể bị phạt tiền 10-50 triệu đồng hoặc cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định 1-5 năm.

Những người này cũng có thể bị xử lý về tộ<em>i Tổ chức, cưỡng ép, xúi giục người khác trốn đi nước ngoài hoặc trốn ở lại nước ngoài nhằm chống chính quyền nhân dân, </em>theo quy định tại Điều 120 Bộ luật Hình sự 2015, với mức phạt tù 5-20 năm hoặc tù chung thân. Người chuẩn bị phạm tội cũng có thể bị phạt tù 1-5 năm tùy theo tính chất mức độ của hành vi phạm tội.

