https://vnexpress.net/khoa-hoc/lon-hoang-pha-huy-tui-ma-tuy-tri-gia-22-000-usd-4012350.html
Đàn lợn hoang tìm thấy và phá hủy một túi cocaine trị giá 22.000 USD do một băng đảng buôn bán ma túy giấu trong khu rừng ở gần thị trấn Montepulciano thuộc tỉnh Tuscany. Sau khi đào lên, những con lợn hoang làm thủng lớp túi, khiến cocaine vương vãi khắp nền đất. Các nhà chức trách chưa rõ tình trạng của chúng sau khi tiếp xúc với số ma túy.

Cảnh sát phát hiện vụ việc sau khi nghe lén điện thoại của nhóm người bị tình nghi tàng trữ ma túy. Một thành viên than phiền với các đồng phạm về việc các túi cocaine chôn kỹ trong rừng bị phá hoại. Nhờ đó, cảnh sát có thể khoanh vùng nơi cất giấu ma túy. 4 nghi phạm lấy cocaine từ Perugia và tuồn 2 kg mỗi tháng vào Tuscany với giá 90 - 120 USD/g.

Lợn hoang được coi là loài gây hại ở Mỹ và Italy. Số lượng lợn hoang ở Italy tăng mạnh trong những năm qua và đạt mức khoảng 2 triệu con, gấp đôi so với năm 2015. Tuần trước, hàng trăm nông dân nước này biểu tình ở Rome yêu cầu chính phủ có biện pháp thích hợp để kiểm soát số lượng lợn hoang. Các nông dân do biết lợn hoang đang phá hoại mùa màng và giết gia súc của họ.

Lợn hoang cũng chịu trách nhiệm gây ra 10.000 tai nạn trên đường mỗi năm. Lợn hoang cái có thể đẻ 6 - 14 con non mỗi lứa. Loài vật này không có kẻ thù nào trong môi trường sống tự nhiên ngoài chó sói.

