https://vnexpress.net/khoa-hoc/tau-nhat-sap-mang-mau-vat-tu-tieu-hanh-tinh-ve-trai-dat-4012039.html
Các chuyên gia tại Cơ quan Thám hiểm Hàng không Vũ trụ Nhật Bản (JAXA) cho biết, tàu Hayabusa 2 dự kiến về đến Trái Đất vào cuối năm sau, kết thúc sứ mệnh lịch sử kéo dài nhiều năm. Con tàu phóng vào không gian từ tháng 12/2014 và tới tiểu hành tinh Ryugu tháng 6/2018.

Trong khoảng hơn một năm, Hayabusa 2 đã hai lần lấy mẫu đất đá từ tiểu hành tinh cổ xưa. Lần đầu tiên diễn ra vào tháng 2 năm nay, con tàu bắn một viên đạn khiến đất đá văng lên rồi dùng thiết bị thu thập mẫu vật.

Lần thứ hai diễn ra sau đó vài tháng, con tàu làm nổ bề mặt tiểu hành tinh để tạo ra một hố trũng. Tiếp theo, nó hạ cánh xuống hố và thu thập mẫu đất đá dưới bề mặt tiểu hành tinh. Các nhà khoa học tin rằng mẫu đất đá này nguyên sơ hơn vì không tiếp xúc với môi trường khắc nghiệt ngoài vũ trụ. Đây là mẫu vật đầu tiên trong lịch sử được mang về từ lòng đất của một tiểu hành tinh.

Khi trở về, Hayabusa2 sẽ thả hộp chứa mẫu đất đá xuống sa mạc Nam Australia. Chuyến trở về tốn ít thời gian hơn lúc đi do Ryugu đã bay tới gần Trái Đất hơn nhiều so với năm 2014. Ryugu thuộc nhóm tiểu hành tinh đặc biệt cổ xưa, có thể ẩn chứa nhiều manh mối về thời kỳ đầu của hệ Mặt Trời.

