https://vnexpress.net/khoa-hoc/doi-canh-cut-cai-dong-tinh-lap-gia-dinh-voi-con-duc-4011845.html
Sarafina và Jose là hai con chim cánh cụt châu Phi cái sống trong vườn thú Magdeburg tại Saxony-Anhalt, Đức, <em>Sun</em> hôm 12/11 đưa tin. Chúng ghép đôi từ năm 2016 và không chịu rời nhau. Các nhân viên thường bắt gặp Sarafina và Jose cố gắng ấp trứng, nhưng thiếu con đực, trứng không được thụ tinh và không thể nở. Đôi cánh cụt cái thậm chí có dấu hiệu tuyệt vọng với việc chăm sóc trứng.

Tuy nhiên, ước mơ làm mẹ của chúng giờ có thể thành hiện thực. Chim cánh cụt đực Karl Ruprecht trở nên lẻ loi sau khi bạn đời của nó, Agatha, ra đi năm 2018. Từ đó, Karl bắt đầu thân thiết với Sarafina và Jose. Các nhân viên thường bắt gặp nó đi đến tổ của hai con cái. Hai con cái cũng chào đón Karl vào gia đình chung.

Tháng 5/2018, con non của cả ba chào đời nhưng không thể sống sót. Hiện chúng đang ấp những quả trứng mới với hy vọng lần này sẽ thực sự trở thành bố mẹ. Những quả trứng dự kiến nở vào cuối tháng 11.

