https://vnexpress.net/khoa-hoc/vat-the-nghi-la-khoi-long-dien-huong-100-000-usd-4011876.html
Somsak Boonrith, 45 tuổi, tình cờ phát hiện vật thể màu vàng dạng sáp trong lúc thu nhặt rác ở bãi biển trên đảo Ko Tarutao, tỉnh Satun, miền nam Thái Lan chiều hôm 10/11. Anh cho rằng đây có thể là long diên hương, hay bãi nôn của cá nhà táng, và mang về nhà.

Khối sáp nặng khoảng 2,5 kg. Nếu được xác nhận là long diên hương, nó có thể trị giá tới 100.000 USD. Somsak hy vọng với khối sáp này, mình sẽ kiếm được số tiền lớn và không cần tiếp tục nhặt rác, thu gom chai nhựa để kiếm sống.

Long diên hương là chất dạng sáp, dễ chảy khi bị nung nóng, thường màu trắng, xám hoặc nâu, hình khối đa dạng. Chất này ban đầu tồn tại trong hệ tiêu hóa của cá nhà táng. Sau khi thải ra, nó có thể trải qua thời gian dài trôi nổi ngoài biển. Long diên hương được miêu tả là có mùi thơm dịu tự nhiên của biển, đất rừng ẩm ướt hoặc một chút mùi xì gà. Loại chất quý hiếm này thường dùng trong quá trình sản xuất nước hoa.

