https://vnexpress.net/khoa-hoc/hang-tram-chim-co-ran-xuat-hien-o-dong-nai-4011875.html
"Đàn chim này xuất hiện nhiều ngày qua tại khu du lịch. Chúng thuộc nhóm 1B, nằm trong sách đỏ có nguy cơ tuyệt chủng", ông Lê Việt Dũng, Phó chi cục trưởng Chi cục kiểm lâm Đồng Nai cho biết chiều 13/11.

Theo ông Dũng, đây là lần đầu phát hiện đàn chim cổ rắn với số lượng lớn bay về địa phương, có thể chúng về kiếm ăn và ở lại. Lực lượng kiểm lâm đang phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan theo dõi biến động của đàn chim. Trước mắt họ bảo vệ và tăng cường thức ăn cho chúng. 

Chim cổ rắn thuộc họ Anhingidae, bộ Chim điên (trước đây xếp trong họ Bồ nông). Hiện nay chỉ còn tồn tại 4 loài trong một chi duy nhất, một trong số đó có nguy cơ tuyệt chủng. Chúng có cổ dài và mảnh dẻ. Khi bơi, phần thân chìm dưới mặt nước tương tự như những con rắn.

Loài chim này thường sống ở khu vực quanh xích đạo, trong vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Môi trường ưa thích của chim cổ rắn là các hồ, sông, đầm lầy, cửa sông, vịnh, phá và các cánh rừng đước ngập nước. Chúng có xu hướng tụ tập thành bầy đôi khi tới 100 con. Khu du lịch Bửu Long nằm cạnh sông Đồng Nai với diện tích hơn 80 hecta, có địa hình sông nước, núi non... nên có thể hấp dẫn đàn chim lạ trên đường di cư.

