https://vnexpress.net/khoa-hoc/meo-bi-biet-giam-vi-chuyen-dat-dong-loai-tron-trai-4011424.html
Con mèo 6 tuổi tên Quilty trở nên nổi tiếng trên mạng xã hội sau nhiều lần nổi loạn tìm cách trốn ra ngoài và giúp các bạn của nó thoát khỏi nơi nuôi nhốt trong trại trú ẩn dành cho động vật Friends for Life ở Houston, Texas. Loạt ảnh chụp lại biểu cảm giận dữ của Quilty trong thời gian bị phạt thu hút nhiều lượt thích và bình luận trên Facebook hôm 29/10.

"Quilty có thể hơi khó chịu", Jennifer Hopkins, đại diện truyền thông của Friends for Life, cho biết. Trong vài tháng qua, Quilty trú ngụ ở phòng nuôi mèo của trung tâm. Hopkins kể khi con mèo tới trại, cửa phòng liên tục mở. "Khi đến vào buổi sáng, chúng tôi phải gom đủ 15 con mèo đã phá phách suốt đêm", Hopkins nói. 

Camera an ninh cho thấy thủ phạm là Quilty. Nó thường nhảy lên và kéo tay nắm cửa. Ít nhất ba lần, con mèo đã tự giải phóng cho nó và đồng loại. Các nhân viên của trại buộc phải nhốt riêng Quilty ở sảnh tòa nhà cho đến khi nó trở nên ngoan ngoãn hơn.

Quilty chào đời năm 2012 và giống như các anh chị em trong đàn, nó được gọi theo tên một nhân vật trong cuốn tiểu thuyết "Lolita" của Vladimir Nobokov. Theo Hopkins, một gia đình đã nhận nuôi con mèo sau khi sinh, nhưng vài tháng trước, người chủ phải chuyển đi và không thể đem nó theo. Cuối cùng, Quilty lại được đưa về Friends for Life.

Hopkins cho biết phần lớn mọi người yêu thích những con mèo kỳ lạ. Do đó, Quilty đã được sắp xếp tới ở cùng gia đình khác và đang chờ hoàn thành thủ tục để chuyển đến ngôi nhà mới.

