https://vnexpress.net/khoa-hoc/xac-tau-thoi-trung-co-chim-duoi-day-song-4011437.html
Công nhân tại tu viện Kazan phát hiện xác tàu này từ mùa xuân và liên hệ với nhóm nhà khảo cổ. Họ sử dụng máy quét siêu âm và drone dưới nước để nghiên cứu xác tàu dài 50 m, rộng 20 m, <em>Fox News</em> hôm nay đưa tin.

"Phần lớn con tàu bị vùi trong cát, nhưng hình ảnh siêu âm đã thể hiện rõ phần đuôi và các thanh gỗ. Bạn cũng có thể thấy một sợi xích lớn và nhiều đoạn dây thừng cũ", nhóm nghiên cứu cho biết.

Các nhà khoa học phân tích một mẩu gỗ với phương pháp định tuổi bằng đồng vị carbon và kết luận, con tàu được sản xuất khoảng năm 1330-1500. Điều này nghĩa là nó tồn tại từ trước khi thành phố Samara được xây dựng vào năm 1586. Một chiếc đinh vớt lên từ xác tàu có tỷ lệ sắt 99,5%, cho thấy nó ra đời trong thời Trung Cổ.

Nhóm nghiên cứu chưa rõ đây là tàu quân sự hay thương mại. Con tàu có thể đến từ châu Á, khu vực Scandinavia hoặc Tây Âu.

Năm 2018, các nhà khảo cổ tìm ra ngôi mộ của một hoàng tử thời xưa ở miền nam Siberia. Tháng 5 năm nay, một nông dân Nga phát hiện ngôi mộ 2.000 năm tuổi chứa hài cốt và cổ vật của người hoàng tộc. Trong tháng này, các nhà khoa học cũng xác định được danh tính bộ hài cốt một chân bí ẩn tại Smolensk nhờ phân tích ADN. Hài cốt này thuộc về Charles-Etienne Gudin de la Sablonniere, vị tướng dưới quyền Napoleon Bonaparte, chết năm 1812.

