https://vnexpress.net/khoa-hoc/bay-linh-cau-hop-suc-doat-mang-te-giac-4011420.html
Nhiếp ảnh gia Jérémy Schalkwijk chứng kiến bầy linh cẩu hợp sức tấn công tê giác trong vườn quốc gia Kruger hôm 10/11. Trong loạt ảnh do Schalkwijk chia sẻ trên Facebook, tê giác tỏ ra yếu thế trước 5 con linh cẩu, nhưng Schalkwijk không thể chụp khoảnh khắc con vật to lớn ngã xuống bởi những kẻ tấn công đã rượt đuổi nó khuất khỏi tầm mắt.

Sự việc xảy ra vào lúc sáng sớm khi bầy linh cẩu bắt gặp ba con tê giác gặm cỏ. Một con tê giác trong số đó đi tập tễnh. Điểm yếu dễ thấy này có thể đã thu hút sự chú ý những kẻ săn mồi. Schalkwijk cũng phát hiện con tê giác bị mất phần chóp đuôi, tuy nhiên anh không rõ đó có phải thương tích do linh cẩu gây ra hay không. Theo nhiếp ảnh gia, chiếc chân tập tễnh có thể là kết quả từ trận chiến dữ dội với một con tê giác khác.

Bầy linh cẩu chia nhau quấy rối mục tiêu. Lúc đầu, đồng loại của con tê giác bị thương xúm lại để bảo vệ nó, nhưng chúng nhanh chóng tập trung gặm cỏ, bỏ mặc nạn nhân tự vệ trước linh cẩu. Sau một hồi giằng co, linh cẩu đuổi con mồi tới lòng sông khô cạn. Schalkwijk không thể tận mắt chứng kiến tê giác bị hạ gục, nhưng những đám kền kền kéo tới sau đó giúp xác nhận tê giác đã chết sau vụ tấn công.

Dù hiếm khi nhắm vào mồi lớn cỡ tê giác, linh cẩu là loài đi săn cơ hội không bỏ lỡ bất kỳ bữa ăn sẵn có nào. Một số người suy đoán con tê giác có thể suy yếu sau đợt hạn hán gần đây và dường như chưa trưởng thành. Tê giác non có nguy cơ bị tấn công cao hơn và thường bám theo mẹ để tăng thêm sự bảo vệ.

