https://vnexpress.net/khoa-hoc/bao-hoa-mai-vo-hut-nguoi-di-xe-may-4014299.html
Susanta Nanda, nhân viên tại Cục Kiểm lâm Ấn Độ (IFS), đăng lên mạng xã hội video do tài xế ghi lại trên một con đường hôm 15/11. Tài xế này dừng ôtô để giữ khoảng cách an toàn với con báo hoa mai đứng ở lề đường bên trái.

Khi đó một chiếc xe máy phóng qua, kẻ săn mồi đột ngột lao ra, suýt vồ trúng hai người đàn ông trên xe. May mắn là nó không đuổi theo mà chỉ chạy sang bên kia đường rồi mất hút. Chiếc xe cũng tiếp tục đi về phía trước, có vẻ không gặp vấn đề gì nghiêm trọng. 

"Tất cả đang đứng chờ, nhường chỗ cho chủ nhân thực sự của con đường, báo hoa mai. Tuy nhiên, người lái xe máy lại muốn làm theo cách của mình. Đó đã có thể là chuyến đi cuối cùng của anh ta. Xin hãy học cách tôn trọng tự nhiên", Nanda viết. Video do anh chia sẻ nhận được hơn 16.000 lượt xem sau 4 ngày.

Hồi tháng 7, người đi xe máy cũng ghi lại cảnh tượng một con hổ đột ngột xông ra đuổi theo họ trong khu bảo tồn Muthanga tại Wayanad, bang Kerala. Họ tăng tốc và nhanh chóng thoát nạn. 

Báo hoa mai (tên khoa học Panthera pardus) là loài ăn thịt thuộc họ mèo với kỹ năng săn mồi điêu luyện, khả năng leo trèo tốt. Chúng phân bố chủ yếu ở khu vực châu Phi hạ Sahara, đông bắc châu Phi, Trung Á, Ấn Độ và Trung Quốc. Báo hoa mai thường sống và đi săn một mình. Con mồi của chúng rất đa dạng, gồm linh dương, linh trưởng, hươu, lợn rừng, thỏ và một số loài vật khác.

