https://vnexpress.net/thoi-su/4-ngu-dan-chet-nghi-do-ngat-khi-4014794.html
Các ngư dân làm việc trên tàu cá của ông Nguyễn Văn Dư, neo đậu cách khu vực Mũi Rãnh, xã Tây Yên, huyện An Biên, khoảng 2 hải lý, sáng 19/11.

Phát hiện 5 đồng nghiệp từ 28 đến 47 tuổi ngất xỉu dưới hầm tàu, nhiều người hô hào đưa các nạn nhân ra ngoài, gọi điện cho Đồn biên phòng Tây Yên (Bộ đội Biên phòng tỉnh Kiên Giang) cầu cứu.

Các chiến sĩ dùng ca nô đưa người bị nạn vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh Kiên Giang cấp cứu. Đến chiều cùng ngày, 4 người đã tử vong do ngộ độc khí ở hầm ủ cá của tàu. Người còn lại đang được cứu chữa tích cực.

