https://vnexpress.net/thoi-su/da-roi-trung-dau-cong-nhan-mot-nguoi-chet-4014748.html
Sự việc xảy ra lúc 7h15 ngày 19/11, tại khai trường khai thác đá âm của Công ty cổ phần xi măng Tân Phú Xuân. Hai công nhân gặp nạn là Đoàn Văn Ruê (xã Lại Xuân) và Vũ Trọng Kiều (xã Minh Tân, huyện Thuỷ Nguyên), cùng tuổi 49.

Các nạn nhân được chuyển đến bệnh viện, song do thương tích quá nặng, ông Ruê đã tử vong, còn ông Kiều đang cấp cứu.

Hiện trường xảy ra tai nạn là khai trường đá âm rộng khoảng 10.000 m2, sâu hơn 20 m, cách khu vực dân cư gần 70 m. Nhà chức trách địa phương đã có mặt bảo vệ hiện trường, chờ các cơ quan chức năng của thành phố về khám nghiệm, điều tra.

Bà Bùi Thị Ngát, Trưởng phòng hành chính (Công ty cổ phần xi măng Tân Phú Xuân) cho biết, 2 nạn nhân là lao động thời vụ, không phải công nhân thuộc biên chế Công ty. "Hai người này đang khai thác đá thì bất ngờ những tảng đá từ phía trên trượt xuống, rơi trúng đầu", bà Ngát nói.

