https://vnexpress.net/thoi-su/oto-lon-nhieu-vong-sau-cu-tong-cua-xe-bon-4014199.html
Tai nạn xảy ra trên quốc lộ 1A, đoạn qua thị xã Hồng Lĩnh. Khi đến ngã ba ở phường Đậu Liêu, ôtô 7 chỗ tạt ngang đầu xe bồn chở xăng. Tài xế xe bồn vội hãm phanh, song không thể làm chủ nên tông trúng đuôi ôtô.

Ôtô 7 chỗ lộn nhiều vòng, sau đó lật nghiêng, hai người ngồi bên trong bị trầy xước nhẹ, mở cửa thoát ra ngoài.

Tại hiện trường, xe bồn chở xăng hư hỏng nhẹ phần đầu, ôtô 7 chỗ kính trước vỡ, phần hông bên trái méo mó. Xung quanh vệt dầu đổ loang lổ.

Công an thị xã Hồng Lĩnh tới phân luồng giao thông, điều xe cứu hộ tới cẩu phương tiện gặp nạn. Đến cuối giờ chiều, hiện trường được giải phóng.

