https://vnexpress.net/thoi-su/bo-doi-cuu-tau-ca-nghe-an-gap-nan-4014192.html
Khoảng 18h ngày 17/11, tàu cá Nghệ An công suất 450 CV do ông Hoàng Đình Thành (36 tuổi, trú huyện Quỳnh Lưu) làm thuyền trưởng cùng 5 thuyền viên, đang đánh bắt cách bờ biển huyện Quỳnh Lưu 50 hải lý thì bị hỏng máy, nước rò vào tàu. Các ngư dân trên tàu cố gắng khắc phục nhưng không có kết quả và có nguy cơ bị chìm. Thuyền trưởng gửi tín hiệu cứu nạn khẩn cấp.

Hải đội 2 - Bộ chỉ huy bộ đội biên phòng Nghệ An đóng tại thị xã Cửa Lò nhận được tin đã điều một tàu cứu nạn lên đường ứng cứu. Sau khoảng 12 tiếng vượt sóng, tàu cứu nạn mới tiếp cận được tàu cá gặp nạn. Các thuyền viên được thăm khám sức khỏe trước khi quay về bờ.

Đến 16h ngày 18/11, tàu cứu nạn đã lai dắt tàu cá cùng 6 ngư dân cập cảng Lạch Quèn (huyện Quỳnh Lưu) an toàn. Các ngư dân được khám sức khỏe lần cuối và bàn giao cho chính quyền địa phương.

