https://vnexpress.net/thoi-su/ha-noi-du-kien-tang-phi-dich-vu-thoat-nuoc-thai-4013821.html
Nếu hộ gia đình sử dụng nước sinh hoạt 30 m3 mỗi tháng, số tiền phải trả thêm cho dịch vụ thoát nước thải là hơn 40.000 đồng, đến năm 2023 thêm gần 85.000 đồng. 

Giá dịch vụ thoát nước thải được đề xuất áp dụng cho 12 quận và 9 phường của thị xã Sơn Tây. Hàng tháng, đơn vị cung cấp nước sạch tổ chức thu dịch vụ này đồng thời với thu tiền sử dụng nước sạch.

Các địa bàn không thuộc đề án vẫn thu tiền theo quy định thu phí bảo vệ môi trường đối với nước thải sinh hoạt (10% giá bán một m3 nước sạch). Các huyện đang có đề án thành quận như Hoài Đức, Thanh Trì, Gia Lâm, Đông Anh, sau khi thành lập quận sẽ áp dụng giá dịch vụ thoát nước.

Tổng lượng nước thải trên địa bàn TP Hà Nội khoảng 1,2 triệu m3 mỗi ngày, trong đó lượng nước thải sinh hoạt là 900 nghìn m3. Toàn bộ nước thải được thu gom nhưng chỉ 20% được xử lý tại các nhà máy.

Mỗi năm thành phố phải chi trả hàng nghìn tỷ đồng chi phí duy tu, duy trì hệ thống thoát nước (gồm cả nước mưa, nước thải), trong khi số tiền thu được từ phí bảo vệ môi trường đối với nước thải sinh hoạt chỉ đáp ứng khoảng 20%.

