https://vnexpress.net/thoi-su/phat-hien-hon-350-qua-dan-coi-luu-dan-khi-xay-cho-4013899.html
"Các quả đạn cối 60 mm, 80 mm và lựu đạn sẽ được chuyển về Quân khu 7 để tiêu hủy", ông Nguyễn Thanh Diệu, Chủ tịch UBND phường Mỹ Xuân (thị xã Phú Mỹ) cho biết ngày 18/11.

Ba ngày trước, đội dò mìn của Công ty cổ phần đầu tư xây dựng 319 miền Nam (thuộc Bộ Quốc phòng) tìm thấy hai hầm đạn khi được thuê làm sạch mặt bằng khu xây chợ Mỹ Xuân giai đoạn 2. 

Khu đất rộng 1.000 m2, nơi trước đây là khu chợ cũ tiếp giáp với nhà dân. Hai hầm đạn nằm cách nhau chừng 50 m, cách mặt đất lần lượt 60 cm và gần 2 m. 

Khu vực chợ Mỹ Xuân là đồn trú của chế độ cũ. Chính quyền nhiều lần phát hiện đạn số lượng nhỏ lẻ. "Đồn này rất rộng. Tôi nghi trong khu vực nhà dân xây từ 1985 đến 1990 vẫn còn đạn tồn sót", ông Diệu nói.

