https://vnexpress.net/thoi-su/hanoi-metro-giai-thich-viec-nhan-vien-du-an-cat-linh-ha-dong-bo-viec-4013849.html
Trả lời <em>VnExpress</em> về thông tin "28% số nhân viên đường sắt Cát Linh - Hà Đông bỏ việc vì dự án chưa thể hoạt động", lãnh đạo Công ty TNHH Một thành viên Đường sắt Hà Nội (Hanoi Metro) cho biết, đây là con số tính gộp những trường hợp xin nghỉ rải rác từ năm 2016 đến tháng 3/2019. Phần lớn là nhân viên làm những công việc không đòi hỏi nhiều về trình độ chuyên môn.

"Những nhân sự cao cấp, đảm nhiệm vị trí đòi hỏi tay nghề cao và mang tính chuyên ngành sâu cũng như lái tàu cơ bản giữ như ban đầu", vị lãnh đạo này nói. Nguyên nhân có thể dự án chậm đưa vào khai thác, người lao động chờ đợi lâu nên khi có cơ hội việc khác với mức thu nhập cao hơn thì xin nghỉ việc.

Hanoi Metro cho biết thêm, công ty đã tuyển bổ sung thay thế để đảm bảo quá trình đào tạo cũng như vận hành thử hay yêu cầu khai thác thương mại về sau.  

Trước đó, tại buổi tiếp xúc cử tri quận Hoàn Kiếm hôm 15/11, Chủ tịch Hà Nội Nguyễn Đức Chung thông tin, để chuẩn bị tiếp nhận, vận hành đường sắt Cát Linh - Hà Đông, thành phố đã tuyển dụng, đào tạo hàng nghìn lao động. Nhưng do dự án chậm đi vào hoạt động chính thức, khoảng 28% số công nhân, nhân viên của dự án đã bỏ việc, làm cho thành phố gặp rất nhiều khó khăn.

Từ tháng 7/2015, Hanoi Metro đã tuyển dụng 651 nhân sự để đào tạo theo chương trình vận hành đường sắt Cát Linh - Hà Đông. Trong đó 40 người được đào tạo tại Trung Quốc như lái tàu, bộ phận kỹ thuật cao, số còn lại được đào tạo trong nước với các vị trí như bán vé, hướng dẫn tại nhà ga, sửa chữa, phụ trách vật tư, thiết bị nhà ga, điện lực, thông tin tín hiệu, đường ray, đầu máy toa xe. 

Tháng 3/2019, Hanoi Metro đã ký hợp đồng lao động với hơn 650 người. Trong thời gian vận hành thử tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông, người lao động được chi trả lương theo mức lương tối thiểu vùng, khoảng 4,5 triệu đồng mỗi tháng và được đóng các chế độ bảo hiểm. 

Theo Tổng thầu Trung Quốc, đơn vị này đã đào tạo cho 40 lao động Việt Nam tại Trung Quốc và bố trí nhân sự chuyên ngành từ Trung Quốc sang đào tạo hàng trăm lao động tại Việt Nam. Đơn vị đã đào tạo bổ sung vượt định mức ngoài hợp đồng cho 78 học viên là nhân viên mới tuyển dụng của Công ty Hà Nội Metro, nhiều nhân sự phổ thông khác phía Hanoi Metro có thể tự đào tạo. 

Để khai thác dự án đường sắt Cát Linh - Hà Đông, dự kiến có 681 lao động tham gia vận hành, chia làm 21 trung tâm, bộ phận, chưa bao gồm nhân viên bảo vệ, vệ sinh tại các ga. Trong đó, 50 nhân viên quản lý thuộc các phòng chức năng như: quản lý lái tàu; quản lý nhà ga; sửa chữa công trình; vật tư; thiết bị nhà ga; điện lực; thông tin tín hiệu; đường ray; đầu máy toa xe...

Dự án đường sắt Cát Linh - Hà Đông được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt năm 2009, với tổng mức đầu tư hơn 550 triệu USD (gần 8.800 tỷ đồng) từ nguồn vốn vay ODA của Chính phủ Trung Quốc và vốn đối ứng trong nước.

Hiện nay dự án được vận hành thử để chuẩn bị nghiệm thu. 

