https://vnexpress.net/thoi-su/ha-noi-co-them-4-tuyen-xe-buyt-sach-4013913.html
Phát biểu tại lễ khai trương sáng 18/11, ông Ngô Mạnh Tuấn, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải cho biết những năm qua, vấn đề ô nhiễm không khí ở Hà Nội đã ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống người dân. "Chúng tôi xác định phát triển xe buýt sử dụng nhiên liệu sạch để giúp giảm ô nhiễm không khí, cải thiện chất lượng môi trường là ưu tiên hàng đầu trong những năm tới", ông Tuấn nói.

Tuyến xe buýt CNG 04 sử dụng loại xe 30 chỗ, chạy từ Kim Lũ (Sóc Sơn) đến Nam Thăng Long (Bắc Từ Liêm) với cự ly 33,5 km, 86 lượt xe mỗi ngày và tần suất từ 20-30 phút một lượt. Thời gian mở bến 5h, thời gian đóng bến 20h.

Tuyến CNG 05 dài hơn 16 km với 104 mỗi ngày, tần suất 15-30 phút một lượt, sử dụng loại xe 30 chỗ chạy từ Cầu Giấy đi Tam Hiệp (Thanh Trì) qua các điểm dừng đường Láng, Ngã Tư Sở, Nguyễn Trãi, Nguyễn Xiển, Thanh Liệt, Cầu Bươu, Phan Trọng Tuệ.

Đến ngày 22/11, tuyến CNG 06 chạy từ Nhổn (quận Bắc Từ Liêm) đi Thọ An (huyện Đan Phượng) và tuyến CNG 07 chạy từ bến xe Yên Nghĩa (quận Hà Đông) đi Hoài Đức sẽ hoạt động với chủng loại, tần suất tương tự hai tuyến xe buýt trên.

<span>Tất cả tuyến xe buýt sử dụng nhiên liệu CNG sẽ có giá vé theo quy định là 7000 đồng một lượt</span><span>.</span>

Từ 1/7/2018, ba tuyến buýt sử dụng nhiên liệu sạch (khí CNG) đi vào hoạt động.

Tuyến 01 chạy từ bến xe Mỹ Đình (Nam Từ Liêm) đến bến Sơn Tây với 122 lượt/ngày và tần suất 15-20 phút/lượt. Tuyến buýt này đi qua đường gom Đại lộ Thăng Long và Quốc lộ 32.

Tuyến 02 chạy từ bến xe Yên Nghĩa (Hà Đông) qua đường Giải Phóng và điểm cuối khu đô thị Đặng Xá (Gia Lâm) với 126 lượt một ngày, tần suất 15-20 phút một lượt.

Tuyến 03, từ Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cơ sở II đến Khu đô thị Times City. Tuyến này chạy qua cầu Nhật Tân và cầu Mai Động với 138 lượt/ngày, tần suất 12-15 phút một lượt.

<span>CNG là khí metane (CH4) lấy từ những mỏ khí thiên nhiên, được xử lý và nén ở áp suất cao để lưu trữ. Khi đốt, nhiên liệu này không giải phóng nhiều khí độc và không phát sinh bụi</span><span>.</span>

