https://vnexpress.net/thoi-su/mien-bac-don-khong-khi-lanh-4013617.html
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, khoảng 10h trưa mai không khí lạnh tràn đến Hà Nội và đồng bằng Bắc Bộ, gây mưa rào và giông. Đến đêm mai, toàn miền Bắc nhiệt độ giảm chỉ còn 16-19 độ, miền núi cao trên 1.500 m so với mực nước biển còn 8-9 độ C.

Trang Accuweather của Mỹ dự báo, nhiệt độ cao nhất ngày mai tại Hà Nội là 26, đến đêm giảm còn 16 độ C; Sa Pa (Lào Cai), Sìn Hồ (Lai Châu) giảm từ 18 xuống còn 11 độ C, trời nhiều mây, có mưa rào.

Cả cơ quan khí tượng Việt Nam và Accuweather đều nhận định sang thứ ba (19/11) khi miền Bắc nằm sâu trong khối không lạnh, nhiệt độ giảm nhiều nhất. Hà Nội cao nhất chỉ 22, thấp nhất là 16-17 độ C. Từ thứ tư đến cuối tuần, trời tạnh mưa, nhiệt độ cao nhất mỗi ngày tăng 2 độ, ban đêm 16-17 độ C. 

Do không khí lạnh mạnh, từ chiều mai sẽ tràn đến Bắc Trung Bộ và từ đêm mai đến Trung Trung Bộ (từ Quảng Bình) trở vào. Các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên Huế sẽ có mưa, một số nơi mưa to (50-100 mm trong 24 giờ) và giông.

Trang Accuweather dự báo, nhiệt độ trưa mai tại TP Vinh (Nghệ An) khoảng 28, đến đêm xuống 19. Thứ ba, thứ tư nền nhiệt nơi này thấp nhất chỉ 19, cao nhất 22, sau đó tăng dần. TP Huế (Thừa Thiên Huế) từ thứ ba đến thứ sáu có mưa, nhiệt độ dao động 21-28 độ; sang thứ bảy trời dứt mưa, nắng 30 độ C.

Miền Bắc sang đông từ ngày 8/11, dự báo đợt rét đậm đầu tiên xuất hiện vào đầu tháng 1/2020 (mọi năm thường rơi vào tháng 12). Rét đậm tập trung nhiều trong tháng 1-2/2020.

