https://vnexpress.net/giao-duc/chang-trai-nhan-huan-chuong-lao-dong-hang-nhi-4013520.html
Nhận huân chương do Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc trao tặng tại<a href="https://vnexpress.net/giao-duc/chat-luong-nhan-luc-thach-thuc-lon-cua-viet-nam-4013069.html" rel="dofollow"> diễn đàn quốc gia </a>"Nâng tầm kỹ năng lao động Việt Nam" tổ chức tại Hà Nội, Thế Diệu chia sẻ: "Em vô cùng hãnh diện và tự hào khi được nhận vinh dự này. Huân chương là phần thưởng, cũng là động lực để em tiếp tục cố gắng".

<a href="https://vnexpress.net/giao-duc/chang-trai-gianh-giai-bac-ky-thi-tay-nghe-the-gioi-3984040.html" rel="dofollow">Trương Thế Diệu</a> là học viên Viện Đào tạo kỹ năng nghề Denso (Công ty TNHH DENSO Việt Nam), tham dự kỳ thi tay nghề thế giới tại Kazan, Nga từ ngày 16 đến 28/8. Vượt qua đại diện của 31 quốc gia và vùng lãnh thổ, Thế Diệu giành huy chương bạc ở môn Nghề phay CNC. Đây là thành tích cao nhất của đoàn Việt Nam trong 7 lần tham dự kỳ thi tay nghề thế giới.

Hiện Thế Diệu trở lại trường Cao đẳng nghề Bách Khoa Hà Nội để hoàn thành nốt chương trình học, kịp lấy bằng tốt nghiệp trong 2 năm tới. Sau đó, chàng trai muốn trở lại DENSO, sử dụng kinh nghiệm đã học hỏi và tích lũy từ cuộc thi để hỗ trợ đào tạo các khóa sau tại môn nghề phay CNC, giúp thí sinh Việt Nam có thể đạt thành tích cao hơn tại lĩnh vực này trên đấu trường quốc tế<span style="color:rgb(51,51,51);">.</span>

Kỳ thi tay nghề thế giới lần thứ 45 năm 2019 được tổ chức tại Liên bang Nga với sự tham gia của 82 quốc gia và vùng lãnh thổ. Đoàn Việt Nam dự thi ở 18 nghề.

Trương Thế Diệu mang về tấm huy chương bạc tại môn thi nghề phay CNC. Tám thí sinh đạt chứng chỉ kỹ năng nghề xuất sắc ở bảy nghề là Thiết kế kỹ thuật cơ khí, Cơ điện tử, Tiện công nghệ cao, Công nghệ nước, Công nghệ web, Giải pháp phần mềm công nghệ thông tin, Xây gạch. Thí sinh Phan Văn Quốc đạt giải Best of nations, Nguyễn Xuân Lực đạt giải tiềm năng.

