https://vnexpress.net/thoi-su/bi-thu-thi-tran-bi-ky-luat-4013329.html
Ngày 16/11, ông Trần Văn Sách bị Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bạc Liêu kỷ luật bằng hình thức khiển trách, do thiếu tu dưỡng rèn luyện về phẩm chất đạo đức, lối sống, ảnh hưởng đến uy tín tổ chức Đảng và cá nhân.

Trước đó, ông Sách bị người phụ nữ ở xã Điền Hải tố cáo về hành vi quan hệ bất chính ngoài hôn nhân với mình. Sau khi xác minh, ngành chức năng cho rằng chưa đủ cơ sở kết luận ông Sách quan hệ bất chính với người tố cáo nhưng có quan hệ gần gũi, thân mật trên mức tình cảm dẫn đến nhiều mâu thuẫn, hệ lụy; gây ảnh hưởng dư luận trong xã hội và đơn vị ông Sách công tác...

