https://vnexpress.net/thoi-su/pho-bi-thu-xa-bi-ky-luat-vi-vo-di-tu-4013279.html
Trong thông báo được công bố ngày 16/11, huyện ủy Thạch Hà cho hay với cương vị Phó bí thư kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy xã Thạch Đài, ông Hậu đã thiếu trách nhiệm, dẫn đến việc vợ <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/27-nam-tu-cho-nhan-vien-bao-hiem-bung-gan-40-ty-dong-3960652.html" rel="dofollow">vướng lao lý</a>.

"Việc này gây dư luận xấu trong cán bộ, đảng viên và nhân dân, làm giảm uy tín của cá nhân và tổ chức đảng, nơi cơ quan ông Hậu công tác", thông báo nêu.

Về mặt chính quyền, ông Hậu đang chờ UBND huyện Thạch Hà bố trí công việc mới.

Theo nhà chức trách, năm 2015-2018, trong quá trình làm nhân viên đại lý bảo hiểm nhân thọ, bà Nguyễn Thị Thắm (39 tuổi, vợ ông Hậu) đã vay tiền của nhiều người với lãi suất cao để nộp về công ty, sau đó mất khả năng thanh toán.

Để có tiền trả nợ, từ tháng 3 đến 8/2018, Thắm lợi dụng danh nghĩa là nhân viên tư vấn của công ty, nói dối cần tiền để đóng bảo hiểm về đơn vị, hoặc tổ chức hội nghị khách hàng... để vay gần 40 tỷ đồng của 31 người, sau đó bỏ trốn vào Tây Nguyên. Nạn nhân chủ yếu là người thân, bạn bè.

Thắm còn bị cáo buộc đã sử dụng hóa đơn thu phí bảo hiểm nhân thọ định kỳ để nhận hơn 41 triệu đồng của 9 khách hàng song không nộp về công ty mà chiếm đoạt sử dụng cá nhân.

Tại phiên xử hồi tháng 7, TAND Hà Tĩnh <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/27-nam-tu-cho-nhan-vien-bao-hiem-bung-gan-40-ty-dong-3960652.html" rel="dofollow">tuyên phạt</a> bà Thắm 20 năm tù về tội <em>Lừa đảo chiếm đoạt tài sản,</em> 7 năm tội <em>Tham ô tài sản</em>, tổng hình phạt 27 năm tù.

