https://vnexpress.net/thoi-su/chua-the-xay-cu-xa-thanh-da-4013221.html
Khu chung cư Thanh Đa có 22 lô, gồm hai phân khu với 8 lô số và 14 lô chữ, được xây trước năm 1975 và đã xuống cấp nghiêm trọng. Năm 2016, quận Bình Thạnh di dời, tháo dỡ hai lô số IV, VI vì bị nghiêng, có thể sập bất cứ lúc nào.

Dự án xây mới chung cư Thanh Đa được UBND TP HCM thông qua từ năm 2017. Đến cuối tháng 4 năm nay, thành phố chấp thuận cho Công ty cổ phần Phát triển nhà Thanh Đa làm chủ đầu tư. Doanh nghiệp được yêu cầu hoàn tất thủ tục chấp thuận đầu tư dự án trước ngày 31/12, nếu không thành phố sẽ thu hồi chủ trương.

Theo Sở Xây dựng, từ tháng 10 năm ngoái quận Bình Thạnh đã điều chỉnh quy hoạch cục bộ của đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 khu dân cư phường 27, quận Bình Thạnh (dự án nằm trong phạm vi này). Tuy nhiên, do phải qua nhiều cấp, đến tháng 10 năm nay thành phố mới có quyết định phê duyệt điều chỉnh.

Ngoài ra, chủ đầu tư đã lập đồ án quy hoạch chi tiết 1/500 nhưng chưa được cơ quan chức năng phê duyệt nên chưa thể lập thủ tục chấp thuận đầu tư theo quy định. Vì vậy, việc đảm bảo thời hạn như yêu cầu trước đây của UBND thành phố là khó khả thi.

Công ty cổ phần Phát triển nhà Thanh Đa cùng quận Bình Thạnh lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tạm cư, tái định cư và đã nộp vào tài khoản của Ban Bồi thường giải phóng mặt bằng quận Bình Thạnh hơn 122 tỷ đồng để bồi thường cho cư dân lô IV - VI.

