https://vnexpress.net/thoi-su/cam-thiet-bi-bay-khong-nguoi-lai-hoat-dong-gan-san-bay-4013096.html
Ngoài ra, Bộ Quốc phòng được giao hoàn thiện Quyết định của Thủ tướng về khu vực cấm bay, hạn chế bay với phương tiện bay không người lái; xây dựng bộ tiêu chuẩn về quản lý và điều hành bay với các thiết bị này. 

Trong chỉ thị ban hành ngày 15/11, Thủ tướng cũng giao Bộ Giao thông Vận tải chỉ đạo Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam có phương án quản lý vùng trời khu vực lân cận sân bay để phòng ngừa các thiết bị bay không người lái uy hiếp an toàn hàng không. Bộ Công Thương được giao nhiệm vụ siết chặt việc mua bán trái phép còn các địa phương có trách nhiệm quản lý chặt chẽ, phát hiện và chấm dứt hoạt động của các phương tiện này ở khu vực lân cận sân bay. 

Trước đó, ngày 16/10, máy bay Airbus 321 thực hiện chuyến bay VJ331, chặng TP HCM - Phú Quốc, khi hạ cánh tại Phú Quốc nhân viên kỹ thuật phát hiện chóp mũi che radar thời tiết của máy bay bị móp, song không có biểu hiện va đập với chim trời. 

Tình trạng xảy ra tương tự với máy bay Boeing B737 của <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/may-bay-han-quoc-bi-mop-dau-khi-ha-canh-tai-tan-son-nhat-3985354.html" rel="dofollow" target="_blank">hãng Tway Air</a> (Hàn Quốc) rạng sáng 19/9. Máy bay này khi hạ cánh tại TP HCM đã bị móp và rách chóp mũi che radar thời tiết. Tổ bay đã cảm thấy va chạm khi máy bay tiếp cận hạ cánh trên địa bàn TP HCM.

Theo Bộ Giao thông Vận tải, do không tìm thấy dấu vết va đập của chim ở hai vụ việc này nên khả năng máy bay bị va chạm với thiết bị bay không người lái được để ngỏ. Bộ Giao thông Vận tải được yêu cầu khẩn trương xác minh rõ nguyên nhân các vụ việc này và báo cáo kết quả đến Thủ tướng trong tháng 11.

