https://vnexpress.net/thoi-su/31-chien-si-gin-giu-hoa-binh-tu-nam-sudan-ve-nuoc-4015945.html
Tối 21/11, đoàn Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 1 về sân bay Tân Sơn Nhất. Đây là lực lượng đầu tiên của Việt Nam được cử làm nhiệm vụ quốc tế tại phái bộ Gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc ở Nam Sudan.

Nam Sudan là quốc gia ở Đông Phi, với hơn 13 triệu dân. Người dân phải đối mặt các cuộc xung đột sắc tộc, nội chiến, nạn đói và bệnh tật. Một năm qua, Bệnh viện dã chiến của Việt Nam điều trị cho gần 1.800 bệnh nhân, trong đó có nhiều ca nghiêm trọng được phẫu thuật thành công.

Đợt này, 31 trong tổng 63 chiến sĩ về TP HCM. Các sĩ quan của Bệnh viện dã chiến được chở trên máy bay vận tải quân sự Boeing C-17 Globemaster III của Không quân Australia.

Theo kế hoạch, 32 người còn lại sẽ về vào ngày 28/11.

Vai khoác balô, thượng úy Nguyễn Văn Đức ôm chầm lấy hai con gái Khánh Linh (8 tuổi) và Thảo An (4 tuổi). "Ở Nam Sudan, thiếu thốn nhất với tôi là tình cảm gia đình, dù hàng ngày vẫn liên lạc qua mạng. Món quà tôi mang về là ít chocolate mà hai con thích", anh Đức cho biết.

Bé Phương Thảo (6 tuổi) thơm má bố - thiếu tá Phan Bá Hiếu.<br/><br/>

Thiếu uý Phan Thị Vân Huyền (26 tuổi) xúc động, vẫy tay chào ba mẹ ở quê Hải Dương qua điện thoại của em trai.

"Gặp lại người thân, tôi mừng lắm sau một năm trời xa cách. Ở Nam Sudan, tôi đảm nhận nhiệm vụ kỹ thuật viên quản lý trị liệu", nữ sĩ quan nói.

Đại tá Trương Ngọc Hợi, Phó chính ủy Quân đoàn 4 (trái) hỏi thăm sức khỏe của quân nhân thuộc đơn vị mình.

Trước khi chia tay, đại úy Nguyễn Thị Thu Ngân trò chuyện thân mật với đại tá Nerolie McDonald, Tùy viên Quốc phòng Australia tại Việt Nam. "Chúng tôi đã quen nhau từ trước đó, bà ấy hỗ trợ tôi và đơn vị rất nhiều khi làm nhiệm vụ tại Nam Sudan", nữ đại úy nói.

Đoàn cán bộ quân y Bệnh viện dã chiến Việt Nam chụp hình lưu niệm cùng chiếc máy bay vận tải C-17 trước khi nhập cảnh.<br/><br/>

Từ giữa năm 2014, những sĩ quan Việt Nam đầu tiên trong phái bộ Liên Hợp Quốc được cử đến Nam Sudan và Cộng hòa Trung Phi để tham gia gìn giữ hòa bình quốc tế. Năm 2018 là lần đầu tiên Việt Nam triển khai lực lượng cấp đơn vị độc lập trực tiếp tham gia thực hiện các nhiệm vụ hòa bình quốc tế của Liên Hợp Quốc.

