https://vnexpress.net/thoi-su/benh-vien-da-chien-so-2-len-duong-sang-nam-sudan-4014521.html
Sau khi chào cờ, 28 chiến sĩ được yêu cầu di chuyển ra khu vực cách máy bay 100 m, dỡ toàn bộ hành lý, trải ra đất.

Bốn nữ nhân viên an ninh của Australia đi kiểm tra từng chiến sĩ và các vật dụng mang theo. Ngoài lương thực dùng tạm cho những ngày mới sang như ruốc, mì tôm, bánh gạo... những vật dụng sinh tồn như đèn pin, dây thừng, võng, màn là hành trang không được phép thiếu. Pin phải tháo rời mang theo người, không để trong đèn.

