https://vnexpress.net/thoi-su/quoc-hoi-thao-luan-viec-mien-thi-thuc-cho-du-khach-vao-khu-kinh-te-ven-bien-4011981.html
Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam, bổ sung quy định miễn thị thực với thời hạn tạm trú 30 ngày cho người nước ngoài vào khu kinh tế ven biển (hiện cả nước có 18 khu).

Khu kinh tế ven biển được miễn thị thực nếu đáp ứng đủ các điều kiện: Có không gian riêng biệt, có ranh giới địa lý xác định, được cách biệt với lãnh thổ bên ngoài; có sân bay quốc tế; phù hợp với chính sách phát triển kinh tế - xã hội và không làm phương hại đến quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội của Việt Nam.

Chính phủ cho biết, quy định trên nhằm luật hóa việc tiếp tục áp dụng miễn thị thực với thời hạn tạm trú 30 ngày cho người ngoài nhập cảnh đảo Phú Quốc theo quyết định 80 năm 2013 của Thủ tướng; đồng thời, đây là cơ sở pháp lý để nghiên cứu áp dụng đối với các khu kinh tế ven biển có điều kiện tương tự.

Đồng tình với đề xuất trên, tuy nhiên Ủy ban Quốc phòng An ninh lưu ý miễn thị thực cho người nước ngoài nhập cảnh sẽ tiềm ẩn các nguy cơ, gây khó khăn trong công tác bảo đảm an ninh, trật tự và quản lý hoạt động của người nước ngoài. Vì vậy, việc miễn thị thực cho người nước ngoài nhập cảnh vào các khu kinh tế ven biển phải kèm theo các điều kiện chặt chẽ, giao Chính phủ quyết định danh sách cụ thể.

Đây là lần đầu tiên dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam được trình Quốc hội xin ý kiến. Sau khi thảo luận tại hội trường, ngày 25/11, dự luật sẽ được Quốc hội bấm nút thông qua.

