https://vnexpress.net/thoi-su/ve-cho-den-tran-viet-nam-uae-tang-gap-3-lan-4011941.html
Trên mạng xã hội, giao dịch vé bóng đá cũng nhộn nhịp với hàng trăm tài khoản rao bán, giá thấp hơn chợ đen cổng sân Mỹ Đình 200.000-300.000 đồng. Nhóm "Vé bóng đá Việt Nam" với hơn 19.000 thành viên, trung bình khoảng 5 phút lại có một tài khoản đăng bài. Nhiều tài khoản rao bán cả trăm vé.

Loại hình vé điện tử, quét QR code mệnh giá 500.000 đồng/vé dành cho khán đài B cũng được một số người rao bán. "Vé này đi cổng riêng, ngồi khán đài riêng, vào sân rất nhanh chóng. Khi qua cửa kiểm soát chỉ cần đưa ảnh QR code để quét là xong, không sợ vé giả. Mình bán 3,5 triệu/cặp, giao dịch, gửi ảnh QR code tại nhà. Nếu lo lắng mình dẫn vào sân rồi thanh toán cũng được", anh Đạt (Văn Quán, Hà Đông) cho hay.

Trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam và UAE tại vòng loại World Cup 2022, diễn ra lúc 20h ngày 14/11, trên sân vận động Quốc gia Mỹ Đình, với sức chứa 40.000 chỗ ngồi. Ngày 12/10, VFF thông báo phát hành 35.000 vé. Trong đó, VFF sẽ bán 24.000 vé cho khán giả, 500 vé bán cho thương binh, số còn lại dành cho đối tác, nhà tài trợ. 

