https://vnexpress.net/thoi-su/dai-bieu-quoc-hoi-de-xuat-khong-de-xe-trong-ham-chung-cu-4011882.html
Ông Nguyễn Ngọc Phương - Phó trưởng đoàn đại biểu tỉnh Quảng Bình nêu đề xuất như trên trong phiên thảo luận của Quốc hội về công tác phòng cháy, chữa cháy chiều 13/11. 

Ông cho rằng, tầng hầm chung cư, nhà cao tầng, khách sạn đang được dùng làm nơi để xe cho hàng nghìn người. Mỗi xe máy, ôtô có một bình xăng nên tầng hầm chứa xe thành "kho xăng dầu" và khi cháy thì không thể nào cứu chữa được.

"Nếu dùng nước dập thì xăng nổi lên trên và vẫn cháy, gây nguy hiểm đến tính mạng, tài sản người dân", ông nói. 

Đồng thời, ông Phương phân tích, các nhà cao 50 - 70 tầng, khi cháy thì trụ chịu lực sẽ bị nóng, ảnh hưởng đến an toàn kết cấu, khó đảm bảo an toàn công trình về lâu dài. "Tôi đề nghị Quốc hội xem xét, sửa Luật Xây dựng để các khu chung cư phải xây bãi đỗ xe riêng chứ không để dưới tầng hầm", đại biểu nói.

Trước đề xuất này, Bộ trưởng Xây dựng Phạm Hồng Hà cho hay "Bộ sẽ nghiên cứu".

Đại biểu Thạch Phước Bình cũng lo ngại, chung cư là xu hướng phát triển nhà ở của đô thị, nhưng nhiều vụ cháy vừa qua đã gây lo lắng trong nhân dân. Theo ông, chủ đầu tư chung cư chưa quan tâm đến các biện pháp kỹ thuật, nên hệ thống phòng cháy, chữa cháy không đảm bảo yêu cầu. Hơn nữa, có toà nhà mật độ người dân quá cao, ảnh hưởng đến thoát nạn khi có cháy. Thậm chí, người dân còn để vật dụng, hàng hoá trong thang thoát nạn, buồng kỹ thuật điện; có gia đình còn tháo dỡ bình cứu hoả ở thang bộ thoát nạn để lấy ánh sáng và gió. 

"Nhiều tầng hầm chung cư là nơi lắp đặt bốt điện, tản nhiệt, điều hoà... Nếu chập điện thì hàng trăm xe máy, ôtô chứa xăng có nguy cơ bị cháy, nổ. Trong khi không ít chung cư chưa được trang bị phương tiện chữa cháy tại chỗ hoặc có nhưng người dân không biết sử dụng", ông Bình bày tỏ băn khoăn. 

Giải pháp được ông Bình nêu ra là trong quá trình xây dựng các chung cư cao tầng, chủ đầu tư và cơ quan chức năng cần thực hiện nghiêm việc thẩm duyệt, nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy. Người dân sinh sống ở đây phải được phổ biến, tập huấn về phòng, chữa cháy từ những việc đơn giản nhất như dùng ổ điện đúng cách, sắp xếp đồ dùng, hàng hoá đảm bảo có lối thoát nạn...

Tiếp thu ý kiến đại biểu, Bộ trưởng Phạm Hồng Hà thừa nhận, nhiều quy định về phòng cháy, chữa cháy ở lĩnh vực xây dựng đã lạc hậu với quá trình phát triển đô thị. Ông nêu dẫn chứng, hiện các toà nhà cao hơn 150 m chưa có quy định cụ thể về phòng cháy, chữa cháy.  "Tôi xin nhận trách nhiệm về những hạn chế trên và sẽ làm hết sức mình để khắc phục", ông nói và cam kết thời gian tới Bộ sẽ bổ sung các quy định, quy chuẩn để phù hợp với thực tế.

