https://vnexpress.net/thoi-su/lap-5-man-hinh-o-duong-nguyen-hue-co-vu-tuyen-viet-nam-4011919.html
Chiều 13/11, hàng chục người tất bật thi công, lắp đặt hai màn hình lớn diện tích 84 m2 tại điểm đầu và điểm cuối phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1), ở giữa là 3 màn hình diện tích 36 m2. 

Trước đó, CLB bóng đá TP HCM cũng lắp 5 màn hình led cỡ lớn phục vụ người dân xem trận đấu đầu tiên của vòng loại World Cup 2022 giữa Việt Nam và Thái Lan hồi đầu tháng 9. Tuy nhiên, trước một ngày diễn ra trận đấu, đơn vị này thông báo dừng chiếu vì vấn đề bản quyền với đối tác. Nhiều cổ động viên sau đó đã theo dõi các trận đấu của đội tuyển Việt Nam trên màn hình led đặt ở <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/nguoi-ham-mo-co-vu-tuyen-viet-nam-3978084.html" rel="dofollow">sân Hoa Lư</a>, cách đó hơn 2 km.

Hiện, ở bảng G khu vực châu Á vòng loại World Cup 2022, Việt Nam và Thái Lan có 7 điểm sau ba trận đấu. Tuy nhiên, Việt Nam đang xếp thứ 2 sau Thái Lan vì kém chỉ số phụ. UAE đang có 6 điểm và xếp thứ 3. Hai vị trí cuối bảng thuộc về Malaysia và Indonesia.

Hai trận đấu với UAE và Thái Lan sắp tới, thầy trò HLV Park Hang-seo đều được thi đấu trên sân nhà Mỹ Đình lúc 20h.

Vòng loại thứ hai gồm 40 đội, chia tám bảng. Các đội đấu vòng tròn hai lượt tính điểm. Tám đội đầu bảng cùng bốn đội đứng thứ hai có thành tích tốt nhất sẽ đi tiếp vào vòng ba, đồng thời giành suất dự vòng chung kết Asian Cup 2023.

