https://vnexpress.net/giao-duc/thay-giao-ve-tranh-biem-hoa-bang-phan-trang-4011745.html
Sau khi gây chú ý vì loạt tranh về chủ đề danh lam thắng cảnh của đất nước chỉ bằng viên phấn trắng, thầy giáo Lê Đức Hùng tiếp tục vẽ nhiều bức tranh biếm họa, cổ động trong các giờ học thực hành. Trăn trở trước vấn nạn đua xe, thầy giáo đã vẽ bức tranh này trên bảng.

Mỗi tác phẩm được thầy giáo vẽ trong 10-15 phút, phát đi nhiều thông điệp gần gũi trong cuộc sống. 

Tình trạng xả rác bừa bãi được diễn đạt qua bức họa. "Lứa tuổi vị thành niên thường rất hiếu động nên mỗi giờ học, giáo viên cần truyền cảm hứng, khơi dậy trí tò mò, óc sáng tạo thay vì giảng lý thuyết khô khan nhàm chán", thầy Hùng nói và cho hay, môn học mỹ thuật có thế mạnh riêng giúp thầy thực hiện ý tưởng.

Bức tranh được thầy Hùng vẽ trong một tiết học hồi tháng 10 nhằm định hướng học trò nên dùng mạng xã hội cho những hoạt động ý nghĩa thay vì "sống ảo", cổ suý bạo lực học đường.

Hình ảnh phê phán những người nghiện thuốc lá, có thể gây bệnh tật và là gánh nặng kinh tế cho bản thân, gia đình.

Nhiều tiết học, thầy Hùng còn cho học trò vẽ phụ họa, rồi thuyết trình về tác phẩm.

Thầy Hùng vẽ bức tranh hướng tới ngày nhà giáo Việt Nam 20/11. “Hầu hết giờ học của thầy Hùng đều được học trò yêu thích, khơi dậy đam mê và có ý nghĩa giáo dục tốt”, thầy Vũ Văn Thành, Hiệu trưởng trường THCS và THPT Thống Nhất đánh giá.

