https://vnexpress.net/thoi-su/phuong-tien-vao-san-bay-se-duoc-mien-phi-10-15-phut-4011857.html
Ông Vũ Thế Phiệt, Tổng giám đốc Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) cho biết thêm, khoảng thời gian miễn phí sẽ không giống nhau mà tùy theo từng cảng. "Chính phủ sẽ quyết định mức phí và thời gian miễn phí cho các phương tiện ra vào từng cảng hàng không", ông Phiệt nói. 

Hiện, 21 sân bay trên cả nước đang được nâng cấp hệ thống kiểm soát thời gian hoặc lắp đặt hệ thống thu phí không dừng. Ví dụ, phương tiện ra vào sân bay Tân Sơn Nhất hay nhà ga T1 Nội Bài sẽ được chụp biển số xe tại đường dẫn vào nhà ga. Tại điểm thu phí khi ra sân bay, nếu xe dừng đỗ đón trả khách trong khoảng thời gian miễn phí, barie sẽ tự mở, còn quá thời gian thì xe đó sẽ phải trả phí.

Theo lãnh đạo Vụ Kết cấu Hạ tầng, Bộ Giao thông Vận tải ủng hộ chủ trương miễn phí và đã yêu cầu ACV hoàn thiện phương án với thời gian cụ thể theo từng sân bay và báo cáo Chính phủ. 

Đầu năm 2018, Cục Hàng không từng đề nghị Bộ Giao thông Vận tải dừng thu tiền sử dụng đường dẫn vào các sân bay, trong đó có sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất bởi giá dịch vụ sử dụng sân, đường dẫn vào nhà ga đối với ôtô đón trả khách không có trong danh mục do Bộ Giao thông Vận tải định giá. 

Hiện nay một số cảng hàng không đang áp dụng mức giá cho các xe dưới 9 chỗ ra vào đón tiễn khách như dịch vụ đỗ xe sân bay là 15.000 đồng trong 60 phút đầu, cứ 30 phút sau cộng 5.000 đồng. 

Năm 2018, Thanh tra Chính phủ nêu ACV thu không đúng quy định đối với một số giá dịch vụ phi hàng không. Qua thanh tra, cơ quan chức năng phát hiện 21 chi nhánh cảng hàng không đang thu tiền sử dụng sân đường dẫn vào nhà ga hàng không đối với ôtô đưa, đón, trả khách là không đúng quy định của pháp luật về đất đai. Trong khi đó, 19/21 cảng hàng không đã thu số tiền dịch vụ sân đường là trên 550 tỷ đồng.

Cũng theo Thanh tra Chính phủ, việc thu này tuy mang lại lợi ích cho ACV và cho Nhà nước nhưng lại vi phạm các quy định pháp luật, gây thiệt hại cho hành khách.

