https://vnexpress.net/thoi-su/ha-noi-cam-hon-20-tuyen-duong-truoc-tran-viet-nam-uae-4011803.html
Từ 14h đến 22h30 các ngày 14/11 và ngày 19/11, Công an TP Hà Nội hạn chế đối với ôtô chở hàng từ 500 kg, ôtô chở khách từ 16 chỗ trở lên trên các tuyến đường: Lê Đức Thọ, Lê Quang Đạo, Mễ Trì, Châu Văn Liêm, Đỗ Xuân Hợp, Trần Hữu Dực,Nguyễn Cơ Thạch, Nguyễn Hoàng, Hàm Nghi, Tân Mỹ, Hồ Tùng Mậu, Phạm Hùng, đường gom phải đại lộ Thăng Long.

Từ 17h đến 9h30 và từ 21h đến 22h30 các ngày 14/11 và 19/11, phương tiện giao thông bị hạn chế đi trên các tuyến: Kim Mã, Kim Mã nhỏ, Đào Tấn, Liễu Giai, Nguyễn Khánh Toàn, Nguyễn Văn Huyên, Hoàng Quốc Việt, Phạm Văn Đồng, Trần Duy Hưng, Nguyễn Chí Thanh.

<strong>Trong thời gian trên, phương tiện được phân luồng</strong> h<strong>ướng từ Tây sang Đông và ngược lại:</strong> Từ phía quốc lộ 32, Láng Hòa Lạc đi về trung tâm thành phố và ngược lại đi theo tuyến quốc lộ 32 - đường 70 - đại lộ Thăng Long (đường cao tốc hoặc đường gom trái) - Phạm Hùng - đi trung tâm thành phố.

Quốc lộ 32 - Hồ Tùng Mậu - Xuân Thủy - Cầu Giấy - đi trung tâm thành phố hoặc đến Hồ Tùng Mậu rẽ phải Phạm Hùng - Trần Duy Hưng (hoặc Lê Văn Lương, Nguyễn Trãi) đi trung tâm thành phố.

<strong>Hướng từ Nam sang Bắc và ngược lạ</strong>i: Các phương tiện đi từ quốc lộ 6, đường Quang Trung (Hà Đông), Trần Phú (Hà Đông) đi về phía Bắc và ngược lại đi theo tuyến: Quốc lộ 6, đường Quang Trung (HĐ), Trần Phú (HĐ) - Nguyễn Trãi - Khuất Duy Tiến - đường Phạm Hùng, vành đai 3 trên cao - Phạm Văn Đồng - cầu Thăng Long.

Các phương tiện từ quốc lộ 1, Ngọc Hồi, Pháp Vân - Cầu Giẽ, quốc lộ 5 đi về phía Bắc và ngược lại đi theo hướng: Quốc lộ 1A hoặc từ quốc lộ 1B - Pháp Vân - vành đai 3 trên cao - Phạm Văn Đồng - cầu Thăng Long.

Quốc lộ 5 (Nguyễn Văn Linh) lên vành đai 3 trên cao đi cầu Thăng Long hoặc đi thẳng qua cầu vượt nút giao trung tâm quận Long Biên - Lý Sơn - cầu Đông Trù đi về phía Bắc.

Đội tuyển Việt Nam sẽ gặp UAE và Thái Lan lần lượt vào ngày 14 và 19/11. Công an TP Hà Nội khuyến khích cổ động viên, người hâm mộ sử dụng phương tiện giao thông công cộng khi đến tham dự trận thi đấu bóng đá.

