https://vnexpress.net/thoi-su/oto-khach-tong-3-xe-may-lao-vao-nha-dan-4011665.html
Xe khách gặp nạn gần đoạn quay đầu tại xã Hàm Mỹ, cách vòng xoay Nam Phan Thiết 3 km, chạy tuyến Thái Bình - Sài Gòn, do tài xế Đào Văn Tình (42 tuổi, quê Thái Bình) lái, sáng 13/11.

Theo camera an ninh, xe này chạy sau một ôtô khách và xe tải. Anh Lê Duy Nhân (38 tuổi) đi xe máy ở mép đường cùng hai chiếc khác, bất ngờ ôtô lao vào lề phải. Anh Nhân bị gãy tay, chân; hai phụ nữ bị thương nhẹ. Tài xế và hơn 20 hành khách thoát nạn.

Bà Nguyễn Thị Vân, chủ căn nhà cho biết chồng đi làm vườn thanh long sớm, bà đang lau dọn bàn thờ, bỗng nghe tiếng xe va vào làm căn nhà rung chuyển. "Tôi run lẩy bẩy, tưởng là chết rồi, định thần lại chạy vội ra sau vườn", bà kể.

Là một trong những hành khách, anh Bùi Văn Trung cho biết hai cha con đón xe từ Thái Bình rạng sáng hôm trước. Khi nghe tiếng phanh gấp, anh vội ôm chặt đầu con trai để tránh va đập. "May mà xe không tông trực diện căn nhà, chứ đâm thẳng vào thì không biết chuyện gì xảy ra", anh nói.

Tại hiện trường, xe khách màu đen sọc vàng nằm dưới đất bùn, kính phía tài xế rạn vỡ, bửng trước rơi ra. Dấu phanh gấp kéo dài khoảng 8 m. Góc trái mái nhà ngói bị ôtô kẹp sát vào hư hỏng. 3 xe máy bị cán nát.

