https://vnexpress.net/thoi-su/von-dau-tu-metro-so-1-giam-3-400-ty-dong-4011673.html
Ngày 13/11, tổng mức đầu tư mới được UBND TP HCM phê duyệt, làm căn cứ pháp lý trình HĐND thành phố xem xét, ra nghị quyết bố trí vốn đối ứng từ ngân sách thành phố, tại kỳ họp cuối năm. Còn phần vốn ODA của Nhật Bản - thành phố vay lại từ trung ương, UBND thành phố sẽ đề xuất để Bộ Kế hoạch - Đầu tư bố trí.

Phó chủ tịch UBND thành phố Võ Văn Hoan cho biết, 3.400 tỷ đồng là tổng số tiền tiết kiệm được sau khi thành phố loại bỏ hết các yếu tố, các khoản không cần thiết và từ khâu đấu giá, đấu thầu. "Tổng vốn đầu tư giảm rất nhiều, song không ảnh hưởng đến chất lượng các hạng mục. Dự án đã hoàn thành được 75% tổng khối lượng công việc, về cơ bản có thể nhìn thấy tất cả các yếu tố tác động và rất ít khả năng phát sinh thêm", ông Hoan nói.

Ông Võ Văn Hoan cho biết, về nguyên tắc, sau khi UBND thành phố ký quyết định điều chỉnh vốn hai dự án Metro thì trung ương sẽ chi tiền. Nhưng thủ tục chuyển tiền, thanh toán còn nhiều bước phức tạp, cần có thêm thời gian nên có thể đến tháng 3, 4 năm 2020 thành phố mới nhận được. Theo đó, thành phố đã chủ động tính toán tạm ứng tiếp 1.700 tỷ đồng để thanh toán cho các nhà đầu tư, đơn vị thi công và người lao động tiếp tục làm việc.

Dự án tuyến Metro Số 1 (dài gần 20 km) được UBND TP HCM phê duyệt năm 2007, tổng mức đầu tư 17.400 tỷ đồng. Đến năm 2010, số vốn đầu tư được phê duyệt lại là 47.000 tỷ do điều chỉnh thiết kế, tỷ giá đồng yen Nhật thay đổi... nhưng chưa được thông qua. Quốc hội sau đó cho phép thành phố phê duyệt lại tổng mức đầu tư trên cơ sở ý kiến của các bộ, ngành trung ương. Hiện, dự án này đạt khoảng 70% khối lượng và dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2021.

Thành phố đã 3 lần tạm ứng vốn từ ngân sách để thi công tuyến Metro Số 1 với tổng số tiền hơn 5.000 tỷ đồng. Sau khi hoàn tất các thủ tục Bộ Kế hoạch - Đầu tư sẽ bố trí vốn để tiếp tục thi công dự án, đồng thời hoàn vốn lại cho ngân sách thành phố.

Về tuyến Metro Số 2 (Bến Thành – Tham Lương), ông Hoan cho biết, dự kiến tổng mức đầu tư là 48.000 tỷ đồng như hướng dẫn của Bộ Kế hoạch - Đầu tư, Bộ Tài chính. Dự án hiện mới xây dựng tòa nhà điều hành và phải xin lùi thời gian hoàn thành từ năm 2024 đến năm 2026 vì thủ tục điều chỉnh tổng mức đầu tư chưa xong.

