https://vnexpress.net/thoi-su/benh-vien-da-chien-so-2-nhan-quyet-dinh-sang-nam-sudan-4011640.html
Phát biểu với các bác sĩ trước ngày lên đường, thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh - Thứ trưởng Quốc phòng nhấn mạnh hai vấn đề. Thứ nhất, các cán bộ cần giữ nghiêm tính kỷ luật, hình ảnh bộ đội Cụ Hồ và thực hiện nhiệm vụ mà Bộ Quốc phòng và Liên Hợp Quốc giao phó. Thứ hai, các cán bộ phải giữ tuyệt đối an toàn cho mình, không cán bộ nào bị mất an toàn khi thực hiện nhiệm vụ.

"Hãy nhớ rằng, dù ở đâu các đồng chí vẫn sẽ luôn mang trên ngực áo lá cờ tổ quốc, mang trên vai hai chữ Việt Nam", thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh nói.

Trung tá Võ Văn Hiển, Giám đốc Bệnh viện dã chiến số 2 cho biết, tập thể các bác sĩ của bệnh viện khi triển khai tới địa bàn sẽ nhanh chóng nắm bắt và làm chủ công việc khi tiếp nhận bàn giao từ Bệnh viện dã chiến số 1.

"Chúng tôi xác định rõ đây là một nhiệm vụ đầy vinh dự, tự hào nhưng cũng đầy thách thức. Chúng tôi sẽ tiếp nối sứ mệnh những thầy thuốc quân y tại Nam Sudan", Trung tá Hiển chia sẻ.

Theo dõi lễ xuất quân từ trụ sở Liên Hợp Quốc ở New York (Mỹ), bà Jillann Farmer - Giám đốc dịch vụ y tế của Liên Hợp Quốc đánh giá hoạt động của bệnh viện dã chiến Việt Nam giúp gia tăng cơ hội sống sót sau những đợt tấn công của phiến quân, tai nạn, hoặc những dịch bệnh nghiêm trọng ở Nam Sudan. "Chúng tôi rất biết ơn vai trò của Việt Nam trong hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc", bà Jillann Farmer nói.

Sau lễ xuất quân, Bệnh viện dã chiến cấp hai số 2 sẽ chia làm hai đợt tới Nam Sudan bằng máy bay vận tải do Không quân Australia hỗ trợ vào các ngày 19/11 và 26/11.

