https://vnexpress.net/thoi-su/buon-lang-xo-xac-sau-lu-4011377.html
Chiều 12/11, trời nắng, nước lũ vẫn còn tràn vào ruộng của các hộ dân ở gần suối. Buôn Yang Lăh nhếch nhác, bùn đất, nước dưới chân nhà sàn vẫn còn lắng đọng. Một vài phụ nữ tranh thủ trời nắng, phơi áo quần, chăn chiếu.

Nhiều nông dân ở xã Đăk Liêng, thị trấn Liên Sơn, huyện Lăk ra thăm đồng lúa sau cơn lũ. Họ đắp đất không cho nước vào ruộng. "Bốn sào (2.000 m2) lúa đang trổ đồng của gia đình đều bị ngập nước", ông Y Danh (52 tuổi) cho biết.

Nước rút từ sáng 11/11, nhưng vì ông Danh bận đi tìm lại đàn gia súc bị nước lũ cuốn trôi và dọn dẹp lại nhà cửa, đến chiều hôm sau ông mới ra đồng. Nông dân dân tộc M'Nông nhớ lại, khoảng 9h đêm 10/11, cả nhà đang ngủ say thì nghe tiếng hàng xóm kêu "Dak lêh - nước lũ"<strong>.</strong> Bật dậy chạy ra trước hiên, ông thấy nước trắng xóa ở dưới chân mình.

Ông một mình lội xuống dưới chân nhà sàn để cứu 9 con gà và một con lợn đang nhốt trong chuồng. Nhưng khi đến nơi, ông mò mãi chỉ còn cái chuồng không. "Lúc ấy nước gần một mét", ông Danh nhớ lại.

Tiếc của, cả ngày hôm đó ông đi dọc suối Đăk Liêng và quanh hồ Lăk để tìm, nhưng không thấy. "Bây giờ nhìn đồng lúa bị hư hết, bốn sào năm nay chắc thu được dưới một tạ. Tổng thiệt hại khoảng vài chục triệu đồng", ông Danh nói<b>.</b>

Cách đồng ông Danh khoảng 500 m, ruộng chị H'xô (35 tuổi) nằm gần suối Đăk Liêng nên bị thiệt hại nặng hơn, gần 1.000 m2 lúa sắp trổ bông của gia đình nằm liệt, đất cát tràn vào trong ruộng. Chị H'xô cho biết, mùa vụ trước ruộng lúa của gia đình cũng bị ngập, nhưng không nặng như đợt này.

Bây giờ đành bỏ, có hạt nào lấy hạt đó. Chị kể, đêm hôm trước nước ngập tới sàn nhà, chồng lại đi vắng, gọi ông anh đến cứu nhưng không có thuyền. Cả bốn mẹ con đành ngồi liều trong nhà. Sau đó cả nhà được chính quyền di tản lánh nạn ở căn nhà cao ráo hơn.

Còn chị H'xuân (24 tuổi, ở buôn Yang Lăh<b>)</b> cho biết, khuya hôm đó, sau khi đi ăn tiệc tân gia về, chị đang ngủ thì hàng xóm đánh thức. Dọn xong đồ đạc, chị mới sực nhớ ra đàn gia súc nhốt cạnh suối Đăk Liêng, cách nhà khoảng 20 m. Chị thấy nước chảy xiết, không dám lội ra xem, sợ lũ cuốn.

"Nước lũ đã cuốn trôi của gia đình hai con heo, ba con chó, gà vài chục con", chị nói và cho biết, sáng ra cũng có đi tìm dọc suối nhưng không thấy.

Không chỉ ở huyện Lăk, mưa lũ cũng đã cuốn trôi hai cầu treo dân sinh bắc qua sông Krông Bông ở xã Cư Pui (huyện Krông Bông); làm tuyến đường liên xã ở huyện Ea Kar bị sạt, trôi hoàn toàn 15 m, hiện đã khắc phục tạm bằng dầm sắt chữ I để đảm bảo giao thông. Bên cạnh đó, cây trồng của người dân như cà phê, khoai lang, ngô... cũng bị ngập sâu, xơ xác sau lũ.

