https://vnexpress.net/thoi-su/quoc-hoi-giam-sat-cong-tac-phong-chay-chua-chay-4011370.html
Trước khi thảo luận, Quốc hội nghe Chủ nhiệm Uỷ ban Quốc phòng và An ninh Võ Trọng Việt trình bày báo cáo của Đoàn giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về phòng cháy, chữa cháy. 

Theo báo cáo, từ tháng 7/2014 đến tháng 7/2018, trung bình mỗi năm xảy ra gần 3.300 vụ cháy, khiến 87 người chết, 200 người bị thương, thiệt hại 1.600 tỷ đồng. Mỗi ngày cả nước xảy ra 9 vụ cháy. 

Trong 4 năm, lực lượng cảnh sát phòng cháy, chữa cháy đã dập dắt gần 10.000 vụ cháy, hướng dẫn thoát nạn cho hàng nghìn người, bảo vệ được tài sản trị giá hơn 600.000 tỷ đồng. 

Tuy nhiên, đoàn giám sát Quốc hội cho rằng, "hầu hết các vụ cháy lớn đều do cơ sở phát hiện, báo cháy chậm, tổ chức chữa cháy ban đầu của lực lượng tại chỗ không hiệu quả, dẫn đến cháy lan, cháy lớn". Nhiều vụ cháy sau 30 phút mới được báo cho cảnh sát phòng cháy, chữa cháy. Điển hình là cháy công ty sản xuất thương mại Tuấn Thông (TP HCM) tháng 8/2017 báo cháy chậm 42 phút; cháy công ty Rồng Hoa Thái (Tiền Giang) báo chậm 48 phút...

Theo báo cáo, cả nước hiện còn 2.600 công trình nguy hiểm về cháy, nổ đã đưa vào sử dụng nhưng chưa được thẩm duyệt thiết kế hoặc chưa nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy. Còn 110 chung cư đã đưa vào hoạt động nhưng chưa được nghiệm thu phòng cháy, chữa cháy. 

Nhận định tình hình cháy, nổ sẽ gia tăng và phức tạp hơn, đoàn giám sát đề nghị Quốc hội ban hành nghị quyết đánh giá kết quả thực hiện chính sách, pháp luật về phòng cháy chữa cháy giai đoạn 2014 - 2018. Nghị quyết sẽ xác định các giải pháp quan trọng để Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương tổ chức thực hiện.

