https://vnexpress.net/thoi-su/rua-nang-35-kg-duoc-tha-ve-bien-4011938.html
Ngày 13/11, Chi cục Thủy sản tỉnh Thừa Thiên Huế phối hợp với UBND xã Quảng Lợi (huyện Quảng Điền) thả con rùa nặng 35 kg ở bãi biển xã Điền Lộc.

Sáng cùng ngày, anh Phan Văn Giỏ ở thôn Ngư Mỹ Thạnh (xã Quảng Lợi) trong lúc đánh lưới trên phá Tam Giang đã bắt được con rùa biển trên mai có nhiều hoa văn. Thấy sức khỏe rùa yếu, anh đem về nhà chăm sóc và báo với chính quyền địa phương.

Theo nhà chức trách, con rùa biển anh Giỏ bắt được thuộc loài vích, bộ rùa biển có tên khoa học Chelonia mydas (đồi mồi dứa). Vích là loài rùa biển quý nằm trong sách đỏ Việt Nam, cấp độ nguy cấp (EN), cần được bảo tồn.

