https://vnexpress.net/thoi-su/se-xoa-tram-bot-gan-cau-vam-cong-4010887.html
Để có căn cứ báo cáo Thủ tướng, Bộ Giao thông Vận tải đề nghị các đơn vị liên quan quyết toán lại dự án, xác định lại thời gian thu tiền. Đặc biệt là quyết toán đoạn quốc lộ 91B mà Công ty cổ phần đầu tư BOT quốc lộ 91 Cần Thơ - An Giang đã bỏ kinh phí đầu tư; tính toán phương án hỗ trợ từ nguồn ngân sách. 

Sở Giao thông Vận tải TP Cần Thơ sẽ nghiên cứu, báo cáo UBND TP Cần Thơ phương án tiếp nhận, quản lý và bảo dưỡng tuyến quốc lộ 91B sau khi được bàn giao. UBND tỉnh An Giang cũng gửi văn bản để Bộ Giao thông Vận tải có cơ sở trình Thủ tướng xem xét, chấp thuận trong thời gian sớm nhất...

Hồi tháng 7, Công ty cổ phần đầu tư quốc lộ 91 Cần Thơ - An Giang gửi văn bản đề nghị Thủ tướng chỉ đạo các bộ, ngành liên quan có phương án nhận lại dự án và hoàn trả chi phí đầu tư để có tiền trả nợ ngân hàng.

Trường hợp không được chấp thuận, nhà đầu tư đề nghị Chính phủ hỗ trợ 880 tỷ đồng (gồm chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 400 tỷ đồng và chi phí làm quốc lộ 91B 480 tỷ đồng). Khi đó, dự án chỉ thu phí tại trạm T1.

Công trình cải tạo, nâng cấp quốc lộ 91 gồm hai phân đoạn: 28 km quốc lộ 91 và 16 km quốc lộ 91B. Tổng vốn đầu tư dự án trên 1.651 tỷ đồng. Chủ đầu tư được thành lập bởi liên danh Tổng công ty cổ phần Phát triển khu công nghiệp và Công ty cổ phần đầu tư phát triển Cường Thuận IDICO.

Để hoàn vốn, chủ đầu tư đặt hai trạm thu phí, gồm T1 và T2. Trong đó, vị trí đặt trạm T2 (giáp ranh với An Giang) từ khi hoạt động cách đây ba năm đã bị chỉ ra sự bất hợp lý. Nhiều xe chỉ đi vài trăm mét nhưng bị thu phí toàn tuyến, 35.000 - 200.000 đồng. Sự bất cập này lại nóng lên khi cầu Vàm Cống khánh thành hôm 19/5, do các xe qua cầu đã "đụng" trạm thu phí.

Ngày 25/5, trạm T2 dừng thu phí, chờ phương án giải quyết.

