https://vnexpress.net/thoi-su/trong-cay-doc-tuyen-metro-so-1-4011116.html
Dự án nhằm xây dựng mỹ quan đô thị, tạo mảng xanh xuyên suốt dọc tuyến metro, phục vụ nhu cầu vui chơi, giải trí của người dân và quan trọng nhất là cải thiện môi trường, giảm quá trình biến đổi khí hậu.

Theo ông Bùi Xuân Cường (Giám đốc Ban quản lý đường sắt đô thị), dự án được đầu tư dựa trên cảnh quan hiện hữu kết hợp các đầu mối giao thông quan trọng và hoàn thành vào năm 2020, trước thời điểm hoàn thành tuyến Metro Số 1.

Công trình được chia thành 4 phân đoạn: từ Rạch Văn Thánh đến đường Điện Biên Phủ (0,8 km); từ cầu Sài Gòn đến cầu Rạch Chiếc (3,2 km); từ cầu Rạch Chiếc đến ngã tư Thủ Đức (4,4 km); từ ngã tư Thủ Đức đến điểm cuối cầu cạn metro, đoạn nhà ga ở quận 9 và thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương (6,3 km).

Tuyến Metro Số 1 dài gần 20 km với 14 nhà ga hiện đã hoàn thành được 67% tổng khối lượng và dự kiến hoàn thành, khai thác vào cuối năm 2021.

