https://vnexpress.net/thoi-su/lap-ho-so-xep-hang-di-tich-nha-tho-va-tu-vien-thu-thiem-4011100.html
Việc xếp hạng di tích kiến trúc - nghệ thuật cho hai công trình này nhằm bảo tồn và phát huy giá trị, Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao Huỳnh Thanh Nhân cho biết tại buổi giám sát của HĐND TP HCM về công tác bảo tồn di sản và cảnh quan kiến trúc đô thị, ngày 12/11. 

Công trình Nhà thờ Thủ Thiêm, Tu viện dòng mến Thánh giá Thủ Thiêm sẽ được bảo vệ theo Luật Di sản văn hóa năm 2001 và các văn bản pháp luật liên quan. Quyết định xếp hạng di tích cũng là một trong những cơ sở để thành phố xem xét điều chỉnh quy hoạch Khu đô thị mới Thủ Thiêm.

Hai công trình tôn giáo này đã tồn tại hơn 100 năm. Trong đó, Nhà thờ Thủ Thiêm được xây năm 1859, còn Tu viện Thủ Thiêm của Dòng Mến Thánh giá có mặt từ năm 1840. Kiến trúc được các nhà nghiên cứu đánh giá là đặc sắc và là một phần di sản của vùng đất Sài Gòn.

Dòng Mến Thánh Giá và Nhà thờ Thủ Thiêm nằm trong khu chức năng 2A thuộc Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Trước đây, TP HCM từng có kế hoạch giải tỏa toàn bộ các công trình này để xây dựng khu chức năng số 2A của Khu đô thị Thủ Thiêm nhưng sau đó giữ lại.

Tại buổi giám sát, Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc Nguyễn Thanh Nhã cho biết, trong danh sách hơn 1.200 căn biệt thự cổ có 560 căn hiện đã là nhà phố. Đơn vị này chưa rà soát hết vì nhiều chủ sở hữu không hợp tác, không cho vào khảo sát.

