https://vnexpress.net/thoi-su/oto-mercedes-tong-ba-xe-may-roi-boc-chay-4014944.html
Khoảng 7h20 ngày 20/11, xe Mercedes GLC do một phụ nữ cầm lái đi trên đường Lê Văn Lương hướng Láng Hạ, khi đến chân cầu vượt bất ngờ đâm vào một xe máy và xe đạp điện đang dừng ở đây.

Sau đó, ôtô tiếp tục chạy qua ngã tư, kéo lê xe máy, xe đạp điện và đâm tiếp vào hai xe máy khác rồi dừng lại dưới chân cầu vượt, bốc cháy.

"Khi tai nạn xảy ra, tôi nghe thấy hai tiếng nổ lớn, sau đó ôtô bốc cháy", nhân chứng Nguyễn Bá Hà nói.

Cảnh sát đã có mặt phân luồng giao thông và huy động hai xe chữa cháy đến hiện trường, nhưng ôtô và hai xe máy, một xe đạp điện kẹt ở đầu ôtô đã bị ngọn lửa đốt còn trơ khung. 

Nhà chức trách cho biết, một phụ nữ đi xe máy tử vong tại chỗ do va chạm với ôtô, một người khác bị thương. Vụ tai nạn xảy ra vào giờ cao điểm khiến giao thông qua khu vực cầu vượt Lê Văn Lương ùn tắc nghiêm trọng.

