https://vnexpress.net/thoi-su/duong-ong-nuoc-song-da-lai-gap-su-co-4015365.html
Điểm rò rỉ được phát hiện tại Km số 25+500 Đại lộ Thăng Long (huyện Thạch Thất). Tại Km27, nước từ đường ống chảy tràn ra đường khiến cầu chui dân sinh và mặt đường ngập hơn 30 cm. Công ty nước sạch sông Đà đã đóng van tại nhà máy và điều động một máy xúc cùng 15 công nhân đi khắc phục sự cố. 

Do nước bị cắt từ nhà máy nên nhiều khu dân cư ở quận Hà Đông, Thanh Xuân, Nam Từ Liêm, Hoàng Mai... không có nước sạch từ 17h hôm nay. Các đơn vị phân phối nước sạch sông Đà như Công ty Viwaco, Công ty nước sạch Hà Đông đã thông báo dừng cấp nước, đề nghị khách hàng sử dụng nước tiết kiệm.

"Những hộ dân không có bể ngầm hoặc ở cuối nguồn cấp có thể sẽ bị mất nước trong một ngày", ông Nguyễn Hữu Tới, Tổng giám đốc Công ty Viwaco nói. Dự kiến nhà máy sẽ cấp nước trở lại vào 3h ngày 21/11. 

Nhà máy nước sạch sông Đà do Công ty Cổ phần nước sạch sông Đà (Viwasupco) quản lý, cung cấp trung bình 250.000 - 260.000 m3 nước mỗi ngày đêm cho hơn  280.000 hộ dân của Hà Nội.

Hệ thống đường ống của nhà máy này đã có hơn 20 lần gặp sự cố như bị vỡ, rò rỉ do chất lượng ống và việc thi công không đảm bảo yêu cầu.

