https://vnexpress.net/thoi-su/tai-xe-mercedes-nham-chan-ga-vi-giay-cao-got-4015459.html
Sáng 21/11, Công an quận Cầu Giấy cho biết tài xế Vũ Thị Hồng Thái sau khi gây tai nạn tại chân cầu vượt Lê Văn Lương đã đến trình diện.

Bà Thái khai, khoảng 7h30 ngày 20/11 lái chiếc Mercedes GLC 250 đến nút giao Lê Văn Lương - Nguyễn Ngọc Vũ (chân cầu vượt Lê Văn Lương). Thấy một số xe phía trước đang dừng đèn đỏ, bà chuyển sang chân phanh nhưng lại đạp nhầm chân ga, do đi giày cao gót.

Ôtô đâm vào ba xe máy và một xe đạp, khiến một người chết. Chiếc Mercedes GLC 250 phát cháy cùng xe của các nạn nhân. Một số nhân chứng cho hay, khi tai nạn xảy ra, họ "nghe thấy hai tiếng nổ lớn, sau đó ôtô bốc cháy".

Theo cơ quan công an, bà Thái không có nồng độ cồn. Chiếc Mercedes đứng tên sở hữu của bà Thái, vừa mới mua.

