https://vnexpress.net/phap-luat/cap-tinh-nhan-di-an-trom-4015344.html
Bản án ngày 20/11 của TAND huyện Thạch Hà xác định Định (33 tuổi, trú huyện Can Lộc) và Nhì (32 tuổi, trú Quảng Bình) hẹn hò nhau qua Facebook. Ngày 25/8, Nhì lái xe máy chở Định "đi tuần" trên quốc lộ 1A đoạn qua huyện Thạch Hà, tìm nhà dân hoặc cơ quan nhà nước sơ hở để đột nhập trộm cắp tài sản.

Đến trước cổng chợ Già (xã Thạch Kênh), Nhì ở ngoài cảnh giới, Định đi vào trong phá khóa một xe máy. Vụ việc bị bảo vệ chợ Già phát hiện, Nhì chưa kịp bỏ trốn thì bị bắt. Định sau khi chạy thoát đã mang xe vừa ăn trộm đến Công an huyện Thạch Hà đầu thú.

Theo nhà chức trách, trong tháng 8, Định và Nhì còn gây ra 4 vụ trộm cắp khác trên địa bàn huyện Đức Thọ, Thạch Hà và TP Hà Tĩnh. Những vụ án này sẽ được tách riêng, xử lý sau.

