https://vnexpress.net/phap-luat/noi-ghen-khi-thay-anh-vo-tinh-tu-tren-mang-xa-hoi-4015340.html
Ngày 20/11, ông Huấn bị TAND tỉnh Thừa Thiên - Huế tuyên phạt 16 năm tù về tội <em>Giết người, </em>theo điều 123 Bộ luật Hình sự 2015.

Theo cáo trạng, tháng 6/2018, Huấn tình cờ phát hiện trên mạng xã hội có bức ảnh người đàn ông lạ mặt ôm vợ mình, chị Võ Thị Yến. Trước đó, từ tháng 1/2018, chị Yến vào TP HCM làm ăn. Bị chồng truy hỏi về bức ảnh, người vợ không trả lời mà cắt liên lạc. Ngày 7/8/2018, chị Yến ra Huế giỗ bố nhưng không về nhà Huấn và gia đình chị Yến cũng không mời Huấn qua ăn giỗ.

Khoảng 2h20 ngày 9/8/2018, sau khi uống rượu, bực tức với vợ, Huấn đã mang theo con dao đi bộ đến nhà mẹ vợ ở đường Mạc Đỉnh Chi (phường Phú Cát, Huế). Đến trước nhà, gọi cửa nhiều lần nhưng không ai mở cửa, Huấn tự đi vào. Vung con dao, Huấn to tiếng, lăng mạ vợ.

Hoàng Ngọc Chạy (44 tuổi, em vợ Huấn) chạy ra hỏi chuyện song bị Huấn đâm một nhát trúng bụng. Anh Chạy chết trên đường đi cấp cứu.

