https://vnexpress.net/phap-luat/nguoi-phu-nu-ru-chong-con-tham-gia-lua-dao-4015327.html
Ngày 20/11, Công an tỉnh Thừa Thiên Huế đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt Đào Thị Phượng (39 tuổi) cùng Trần Văn Chấn (46 tuổi, chồng) và Trần Văn Phước (18 tuổi, con trai) với cáo buộc lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cơ quan công an, Phượng thua bạc nên cùng chồng tổ chức lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Nghi can này tung thông tin giả đang ở Mỹ và cần khoản tiền lớn để góp vốn đóng tàu đánh cá ở nước ngoài. Bà ta thường xuyên liên hệ với nhiều người để khoe đang ở đây tìm hiểu việc làm ăn.

Nhiều người mắc bẫy đã góp vốn hoặc cho mượn tiền. Phước trực tiếp nhận tiền để chuyển lại cho mẹ.

Từ cuối năm 2017 đến tháng 9/2019, bà Phượng đã lừa lấy 17 tỷ đồng của nhiều người dân ở huyện Phú Lộc. Trong số này, người nhiều nhất tới 6 tỷ đồng, người ít là 300 triệu đồng.

Sau khi biết sự việc bại lộ, Phượng đã bỏ trốn.

