https://vnexpress.net/phap-luat/thay-day-vo-da-hoc-sinh-bi-cong-an-trieu-tap-4015083.html
Những ngày qua, trên mạng xã hội xuất hiện video ghi cảnh Thắng đang đạp, đá vào lưng, gáy học trò khi các em đang xoạc chân tập ép cơ. Anh liên tục quát tháo và chỉ tay vào mặt học sinh. Tuy nhiên, không em nào phản kháng.

Ngày 20/11, lãnh đạo Công an thành phố Vĩnh Yên cho biết đã triệu tập Thắng tới làm việc về nội dung trong video. Thầy dạy võ 30 tuổi giải thích việc làm trên không phải "bạo hành" học sinh mà là "rèn luyện thể lực và tinh thần cho các em để chuẩn bị vào cuộc thi".

Theo xác minh của công an, không học sinh nào bị thương tích và gia đình các em cũng không đề xuất xử lý. Sau khóa học, nhiều em cảm ơn Thắng vì đã đoạt giải cao. "Bởi vậy nên rất khó để xử lý hành chính hay truy cứu trách nhiệm hình sự. Anh ta không bị tạm giữ song chúng tôi vẫn tiếp tục xác minh để có hướng xử lý tiếp theo", Công an thành phố Vĩnh Yên nói.

Hôm nay, trả lời <em>VnExpress</em>, Thắng cho biết, không phải là giáo viên chuyên nghiệp nhưng được người quen ở Phòng giáo dục và Đào tạo huyện Yên Lạc mời đến dạy karatedo cho học sinh. Ông Thắng dạy 8 buổi liên tục bắt đầu từ ngày 5/11 tại nhà thi đấu ở phường Liên Bảo (thành phố Vĩnh Yên) để các em đi dự thi hội khỏe Phù Đổng cấp tỉnh.

Trong lúc tập luyện, ông chỉ muốn làm nóng người và động viên tinh thần cho các em nên có những hành động "hơi phản cảm". Các em sau đó vẫn cười đùa tập luyện, không ai bị thương tích.

Video được đăng sau khi khóa học kết thúc. Từ lúc video xuất hiện, ông suy sụp tinh thần do phải nhận hàng chục cuộc gọi, tin nhắn từ người lạ với nội dung chỉ trích. Thắng nói học võ từ nhỏ song không đi theo con đường này. Anh làm nghề tự do, nhận nhiều lời mời dạy võ cho các em nhỏ ở địa phương.

Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Yên Lạc Phạm Thế Dũng xác nhận Thắng được thuê dạy cho 16 học sinh THCS và THPT dự thi hội khỏe Phù Đổng. Cho rằng hành động của Thắng không phải là "đánh học sinh" song ông Dũng cho hay phòng sẽ họp rút kinh nghiệm về công tác quản lý, giám sát để được chặt chẽ hơn.

