https://vnexpress.net/phap-luat/hacker-dong-gia-con-de-lua-tien-ong-bo-4015114.html
Ngày 20/11, Nguyễn Đăng Hoàng (22 tuổi) và anh trai Nguyễn Đoàn Huy (26 tuổi, cùng trú huyện Triệu Phong, Quảng Trị) bị Công an huyện Đức Thọ khởi tố, bắt giam về tội <em>Lừa đảo chiếm đoạt tài sản</em>, theo điều 174 Bộ luật Hình sự 2015.

Theo điều tra, cuối tháng 10, Hoàng chiếm đoạt tài khoản Facebook của anh Nguyễn Trọng Chiêm đang làm việc tại Nhật Bản. Hoàng sau đó đóng giả là anh Chiêm nhắn tin cho bố anh là ông Nguyễn Trọng Vị và người bạn Phạm Thế Thành (cùng trú huyện Đức Thọ) nói đang làm dịch vụ chuyển tiền từ Nhật Bản về Việt Nam cho khách, cứ 10 triệu đồng chuyển thành công sẽ hưởng 1-2 triệu đồng tiền lời, đề nghị hợp tác.

Khi ông Vị và anh Thành nhận lời, Facebook <em>Nguyễn Trọng Chiêm</em> thông tin có một khách hàng ở Nhật Bản muốn chuyển tiền cho người thân ở Việt Nam, đề nghị ông Vị và anh Thành chuyển hơn 150 triệu đồng vào tài khoản ngân hàng tên <em>Nguyễn Văn Nhật Huy</em>. Sau khi giao dịch ở Việt Nam hoàn thành, khách hàng tại Nhật Bản sẽ giao tiền mặt cho Nguyễn Trọng Chiêm, và anh này sẽ gửi tiền gốc lẫn tiền chênh lệch về cho ông Vị và anh Thành.

Tin lời, ông Vị và anh Thành nhiều lần chuyển tiền vào tài khoản <em>Nguyễn Văn Nhật Huy </em>hơn 155 triệu đồng. Nhận tiền, Hoàng khóa Facebook <em>Nguyễn Trọng Chiêm</em>, cắt đứt liên lạc. Anh ta sau đó rủ anh trai Nguyễn Đoàn Huy đi rút hết số tiền chiếm đoạt, chia nhau tiêu xài cá nhân.

Từ tố cáo của nạn nhân, Công an huyện Đức Thọ đã lần ra hành tung của Hoàng và Huy vào trung tuần tháng 11. Hai nghi can khai, với thủ đoạn tương tự đã lừa một phụ nữ khác, chiếm đoạt hơn 50 triệu đồng.

