https://vnexpress.net/phap-luat/dieu-tra-vien-xam-hai-nu-nghi-pham-tai-don-canh-sat-4015055.html
Lee bị tòa án cấp cơ sở Singapore tuyên phạt một năm tù và đánh một roi vào ngày 19/11 về tội <em>Xâm hại phẩm giá</em> và <em>Có hành vi gây ảnh hưởng xấu tới trật tự và kỷ luật ngành cảnh sát</em>.

Theo bản án, ngày 6/12/2017, hai nữ nghi phạm tuổi 28 và 29 bị đưa về đồn cảnh sát ở thị trấn Jurong vì nghi cung cấp dịch vụ tình dục. Dù không được phân công điều tra, Lee vẫn đề nghị giúp đỡ đồng nghiệp và được đồng ý.

Khoảng 23h, Lee dẫn cô gái 28 tuổi vào phòng thẩm vấn, nói không có camera giám sát trong phòng và bắt người này massage cho mình. Trong lúc được phục vụ, Lee có hành vi sàm sỡ và gặp phải sự phản đối quyết liệt.

Sau khi trả cô gái 28 tuổi về phòng giam, Lee đưa nghi phạm 29 tuổi vào phòng thẩm vấn và yêu cầu thực hiện hành vi kích dục. Nạn nhân cho biết bất đắc dĩ phải làm theo.

Sự việc sáng tỏ sau khi nhà chức trách nhận được tin báo của nạn nhân 28 tuổi. Lee sau đó bị đình chỉ công tác chờ kết quả điều tra và xét xử.

Tại tòa, cơ quan công tố đề nghị mức án ít nhất là 13 tháng tù và một roi. Công tố viên cho rằng sự việc lần này "đáng lo ngại" vì một cảnh sát được giao nhiệm vụ điều tra tội phạm lại phạm tội ngay tại nơi làm việc.

Theo nhà chức trách, Lee mang hàm thượng sĩ, gia nhập lực lượng cảnh sát từ năm 2002 ở vị trí cán bộ điều tra cao cấp của Sở cảnh sát thị trấn Jurong.

