https://vnexpress.net/phap-luat/dam-chet-vo-khi-bi-ngan-mua-bia-4015110.html
Bản án do TAND tỉnh Quảng Nam tuyên ngày 20/11 xác định, trưa 25/6/2019, ông Tô Văn Mai đi nhậu về nhà đúng lúc thấy vợ Võ Thị Bảy (45) bắt gà, nấu nước sôi để làm thịt gà. Hôm sau (26/6), nhà ông làm giỗ cho mẹ.

Ông Mai nói năm nay làm hai mâm cỗ (ít hơn mọi khi) nên mua thêm bia để uống. Bà Bảy không đồng ý nói: "Cứ rượu dùng, không bia bọt chi hết". Ông Mai nổi cáu: "Ta nói tiếng một, không nói tiếng hai".

Vợ chồng sau đó to tiếng khiến ông Mai bực tức, cho rằng vợ không nghe lời. Với con dao cầm trên tay để làm thịt gà và sẵn có hơi men, ông đã đâm một nhát vào lưng vợ. Nạn nhân tử vong ngay sau đó.

