https://vnexpress.net/phap-luat/vi-sao-mot-phu-huynh-bi-khoi-to-vi-chay-diem-tai-son-la-4014412.html
Điều tra vụ án gian lận thi tốt nghiệp THPT Quốc gia 2018, nhà chức trách xác định 8 cán bộ giáo dục, công an tại Sơn La đã lợi dụng chức vụ để cùng nhau nâng điểm cho 44 thí sinh tại môn thi trắc nghiệm và Ngữ văn tự luận. Ngày 15/10, TAND tỉnh Sơn La mở phiên xét xử 8 người về tội <em>Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ. </em>Tuy nhiên, sau 4 hôm làm việc, tòa án đã trả hồ sơ vụ án yêu cầu điều tra lại; làm rõ hơn hành vi đưa hối lộ, nhận hối lộ và môi giới hối lộ.

Chỉ bốn ngày sau đó, hôm 22/10 Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Sơn La đã khởi tố bổ sung thêm tội <em>Đưa hối lộ </em>và <em>Nhận hối lộ.</em>

Xác minh 60 phụ huynh, người trung gian có hành vi nhờ các bị can nâng điểm hoặc xem trước điểm thi, cơ quan điều tra kết luận chỉ bà Lò Thị Trường có đủ dấu hiệu xử lý về tội <em>Đưa hối lộ,</em> dù bà khai nhờ xem điểm, không hứa hẹn vật chất.

Công an xác định trước kỳ thi THPT 2018, bà Trường đến nhà ông Lò Văn Huynh (phó trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục, Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La) nhờ nâng điểm cho con trai để đỗ vào Học viện An ninh. Khi ông  Huynh đồng ý, bà Trường đưa trước 300 triệu đồng và hứa hẹn khi có kết quả sẽ cảm ơn thêm nhưng không nói rõ số tiền. Qua đó, con trai bà được nâng 11,3 điểm cho ba môn.

Khi bà Trường bị khởi tố, ông Huynh cũng bị khởi tố bổ sung tội <em>Nhận hối lộ </em>bên cạnh tội <em>Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ.</em>

Trong 60 người trên, một trong những cái tên được nhắc nhiều nhất tại phiên sơ thẩm mở giữa tháng 10 là ông Nguyễn Minh Khoa (cựu Phó phòng an ninh chính trị nội bộ, Công an Sơn La) dù ông không xuất hiện tại tòa.

Theo hồ sơ vụ án, trước kỳ thi THPT, ông Khoa chuyển thông tin về ba thí sinh cho bị can Huynh. Ông khai chỉ nhờ xem điểm, không đưa tiền và hứa hẹn về vật chất.

Ngược lại, bị can Huynh khai đã thỏa thuận với ông Khoa giá nâng điểm cho mỗi thí sinh là 700 triệu đồng và nhận trước một tỷ đồng. Tại phiên tòa, bị can Huynh vẫn giữ nguyên lời khai này song đến giai đoạn điều tra bổ sung, cơ quan điều tra cho hay ông lại thay đổi, cho rằng số tiền một tỷ đồng đã nhận không liên quan việc sửa điểm thi. Hai người không thỏa thuận về vật chất khi nâng điểm cho các thí sinh.

Tương tự, bị can Nguyễn Thị Hồng Nga (chuyên viên phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng) khai đã nâng điểm cho bốn thí sinh theo lời nhờ vả của ông Trần Văn Điện (cán bộ Trung tâm giáo dục nghề nghiệp, thường xuyên thành phố Sơn La). Bà Nga không trao đổi gì về vật chất song khi bốn thí sinh được nâng từ 11,9 đến 17,75 điểm, ông Điện đã đưa hơn một tỷ đồng, nói là "tiền gia đình các thí sinh cảm ơn".

Tuy nhiên, lời khai này không được ông Điện thừa nhận. Ông giữ nguyên lời khai trước đây rằng chuyển thông tin bốn thí sinh để nhờ xem điểm và không đưa tiền.

Tại bản kết luận điều tra bổ sung, Công an tỉnh Sơn La cho rằng ông Khoa, Điện và nhiều trường hợp khác đều không thừa nhận đã đưa tiền để thí sinh được nâng điểm. Vì thế, cơ quan điều tra "chưa đủ căn cứ" để xử lý những người này về tội <em>Đưa hối lộ</em>.

Trong vụ án này, cơ quan điều tra xác định ngoài ông Huynh, ba bị can khác cũng có hành vi nhận tiền của các phụ huynh, người trung gian để nâng điểm cho các thí sinh. Theo đó, bà Nga nhận hơn một tỷ, Đặng Hữu Thuỷ (hiệu phó trường THPT Tô Hiệu) nhận 770 triệu, bà Cầm Thị Bun Sọn (cựu phó trưởng phòng Chính trị Tư tưởng) nhận 400 triệu đồng.

Tuy nhiên, Công an Sơn La khi điều tra bổ sung đã xác định ngoài lời khai đã cầm tiền 3 bị can này, không có tài liệu nào khác chứng minh nên không đủ căn cứ quy kết về hành vi<em> Nhận hối lộ</em>. Cho rằng họ nhận số tiền này vì "vụ lợi", nhà chức trách tịch thu theo quy định pháp luật.

Ngày 15/10, TAND tỉnh Sơn La xét xử 8 bị cáo về tội <em>Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ</em> khi nâng điểm cho 44 thí sinh, gồm ông Trần Xuân Yến (cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo), Đỗ Khắc Hưng (cựu trung tá, cán bộ Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La), Lò Văn Huynh, Cầm Thị Bun Sọn, Nguyễn Thị Hồng Nga), Đặng Hữu Thuỷ và Nguyễn Thanh Nhàn (cựu phó trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục), Đinh Hải Sơn (cựu thiếu tá, nguyên đội phó đội giáo dục, Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La).

Trưa 18/10, Tòa bất ngờ trả hồ sơ vụ án yêu cầu điều tra lại; làm rõ hơn hành vi đưa, nhận hối lộ.

