https://vnexpress.net/phap-luat/dung-con-ruot-de-nhu-nghi-pham-au-dam-4014939.html
Dù kế hoạch thành công, nghi phạm bị bắt vào ngày 12/11 song công tố viên quận Santa Clara, bang California hiện đối mặt nguy cơ bị khởi tố về tội <em>Gây nguy hiểm cho trẻ em.</em> Tên của công tố viên không được công khai để bảo vệ danh tính bé gái.

Theo nhà chức trách, ngày 8/10, con gái của vị công tố viên phản ánh bị một ông lão sờ soạng trong ba lần dắt chó đi dạo tại nơi vắng vẻ. Cảnh sát sau đó mở cuộc điều tra.

Trong lúc này, công tố viên cho con gái quay lại hiện trường tìm cơ hội tiếp cận nghi phạm. Ông dặn con nếu thấy nghi phạm thì để yên cho hắn chạm vào người nhưng tránh ra nếu gần tới vùng nhạy cảm; nếu cần thiết thì rời đi ngay.

Ngày 11/11, công tố viên giao cho cảnh sát video ghi hình cảnh một ông lão khoác eo, hôn trán, và giữ tay con gái mình. Video giúp nhà chức trách bắt giữ nghi phạm tên Ali Mohammad Lajmiri, 76 tuổi về tội <em>Có hành vi khiêu dâm với trẻ em dưới 14 tuổi</em> và <em>Giữ người trái phép</em> vào hôm sau.

Nhà chức trách cho biết cả hai vụ điều tra về nghi phạm và về công tố viên quận sẽ do công tố viên cấp tiểu bang phụ trách để tránh mâu thuẫn lợi ích.

Qua sự việc, phòng cảnh sát địa phương khuyến cáo người dân không nên tự mình thực thi luật pháp. Một số cảnh sát và đồng nghiệp của công tố viên cũng thể hiện thái độ không bằng lòng vì người này đã can thiệp vào cuộc điều tra và dùng con gái làm mồi nhử.

