https://vnexpress.net/phap-luat/bi-cuop-tien-khi-hen-mua-xe-sh-qua-mang-4014772.html
Hai tên cướp Nguyễn Thanh Toàn, 31 tuổi, ở TP Phan Thiết và Nguyễn Văn Phương, 23 tuổi, ở huyện Hàm Thuận Nam đã bị bắt giữ, Công an huyện Hàm Thuận Nam cho biết ngày 20/11.

Tuần trước, anh Hiếu lên mạng tìm mua xe máy cũ, xem thấy thông tin đăng bán chiếc SH với giá 13 triệu đồng. Thấy giá rẻ, anh gọi điện hỏi mua và được hẹn giao dịch tại Khu công nghiệp Hàm Kiệm II (huyện Hàm Thuận Nam), cách nhà anh hơn 50 km.

Tối 14/11 anh thuê xe tải đến chở xe về. Tại điểm hẹn có hai thanh niên đi chiếc SH đợi sẵn. Lúc xem giấy tờ, anh Hiếu phát hiện thông tin không khớp, liền hô lên "xe gian" thì bị chúng kề dao, yêu cầu đưa hết tiền mang theo và bắt quỳ xuống.

Nạn nhân vờ làm theo, rồi hất văng dao. Hai tên cướp nhanh chóng tẩu thoát cùng số tiền cướp được. "Nhờ có học qua võ tự vệ, mình đã bình tĩnh đáp trả. Thoát chết, nhưng bị dao cứa vào hông 8 cm", anh Hiếu nói.

Từ số điện thoại đăng ký chính chủ, cảnh sát đã lần theo dấu vết, bắt được hai nghi can.

