https://vnexpress.net/phap-luat/toa-phu-tho-trieu-tap-cuu-bo-truong-truong-minh-tuan-4014795.html
Phiên toà mở công khai, xét xử ông Đặng Anh Tuấn về tội <em>Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ,</em> theo điều 356 Bộ luật Hình sự 2015. Bị can Đặng Anh Tuấn mời bốn luật sư bào chữa.

Thẩm phán Tạ Văn Thành điều hành phiên xét xử. Đại diện VKSND tỉnh Phú Thọ tham gia giữ quyền công tố tại toà là ông Nguyễn Quang Hồng.

Phiên toà dự kiến triệu tập hai người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan, trong đó có ông Trương Minh Tuấn (cựu bộ trưởng Thông tin và Truyền thông). Ông Tuấn đang bị tạm giam tại trại tạm giam T16 (Bộ Công an) vì liên quan vụ án MobiFone mua AVG.

Việc xét xử ông Đặng Anh Tuấn nằm trong diễn biến điều tra giai đoạn hai vụ án <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/sieu-loi-nhuan-cua-duong-day-danh-bac-co-hai-tuong-cong-an-bao-ke-3893064.html" rel="dofollow">đánh bạc trực tuyến chục nghìn tỷ đồng</a> do Nguyễn Văn Dương, Phan Sào Nam tổ chức, có bảo kê của cựu tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát Phan Văn Vĩnh và cựu cục trưởng C50 Nguyễn Thanh Hóa.

Kết luận điều tra xác định, năm 2016, Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông phát hiện 14 game trực tuyến trên mạng Internet hoạt động có dấu hiệu cờ bạc nên thành lập đoàn kiểm tra. Đoàn kiểm tra có 3 báo cáo về kết quả, xác định các cá nhân, tổ chức vi phạm và đề xuất biện pháp giải quyết gửi đến Bộ trưởng Trương Minh Tuấn. 

Ông Đặng Anh Tuấn (Chánh thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông) bị cáo buộc đã có hành vi cản trở hoạt động của đoàn kiểm tra. Ông biết rõ đoàn kiểm tra đã xác định được cá nhân, doanh nghiệp đang sử dụng tài nguyên tại một số tập đoàn viễn thông để phát hành game cờ bạc và cần phải có ý kiến trao đổi, chỉ đạo với đoàn kiểm tra hoặc báo cáo Bộ trưởng để kịp thời ngăn chặn song đã không thực hiện.

Ông lợi dụng chức vụ để yêu cầu trưởng đoàn kiểm tra phải sửa nội dung báo cáo và ghi thêm "đề xuất giải thể đoàn kiểm tra".

Khi trưởng đoàn không thực hiện theo chỉ đạo, ông Tuấn đã tự ý quyết định chỉ đạo soạn thảo và ký phiếu trình để đề xuất nội dung "dừng hoạt động của đoàn kiểm tra". Hành vi của Tuấn khiến đoàn kiểm tra buộc phải dừng hoạt động khi chưa thực hiện xong nhiệm vụ. Việc làm này thể hiện rõ việc không muốn đoàn thanh tra làm rõ để có biện pháp xử lý với 14 cổng game có dấu hiệu cờ bạc, trong đó có cổng game bài Tip.Club của Phan Sào Nam, Nguyễn Văn Dương.

Ông Tuấn khai không có ý kiến chỉ đạo với đoàn kiểm tra hoặc đề xuất Bộ trưởng về việc chuyển hồ sơ, thông tin game bài Tip.Club sang Bộ Công an để điều tra vì tháng 9/2016, Thanh tra Bộ đã chuyển hồ sơ game bài RikVip sang Bộ Công an để giải quyết. Game bài Tip.Club chính là RikVip đổi tên.

Tuy nhiên, theo cơ quan điều tra, thời điểm tiếp nhận hồ sơ Bộ Công an đã xác định game bài RikVip dừng hoạt động, dữ liệu đã bị xóa nên không còn điều kiện để làm rõ. Trong khi đó, đến tháng 10/2016 Bộ Thông tin và Truyền thông mới thành lập đoàn kiểm tra.

Cơ quan an ninh điều tra xác định hành vi của chánh thanh tra Tuấn đã tạo điều kiện cho các cá nhân, tổ chức thực hiện hành vi phạm tội trong thời gian dài. Trong quá trình điều tra, ông Tuấn không thừa nhận hành vi nhưng cơ quan điều tra có đủ cơ sở ông đã cản trở hoạt động của đoàn kiểm tra.

