https://vnexpress.net/phap-luat/thay-giao-giet-ban-tinh-dong-tinh-4014783.html
Lý Thăng bị TAND tỉnh Sóc Trăng tuyên phạt 17 năm tù về tội <em>Giết người</em>, buộc bồi thường gần 200 triệu đồng cho gia đình bị hại, ngày 19/11.

Theo cáo trạng, vài tháng trước khi đang là giáo viên một trường ở TP Sóc Trăng, Thăng phát sinh tình cảm yêu đương với người đàn ông 36 tuổi ở huyện Mỹ Xuyên.

Hồi cuối tháng 9, Thăng tổ chức tiệc nhậu tại nhà bạn tình, rồi chở nhau đến xã Phú Mỹ vui chơi. Khi đưa anh này về, Thăng muốn hai người nói chuyện nhưng bị từ chối.

Xảy ra cự cãi, Thăng bị bạn tình thách thức liền rút dao đâm nạn nhân chết tại chỗ.

