https://vnexpress.net/phap-luat/9-nam-sinh-cuong-buc-ban-gai-4014784.html
Liên quan vụ án có một thanh niên 18 tuổi. Ngày 19/11, 10 người hầu tòa trong phiên xét xử kín và phải nhận mức án từ 36 tháng tù treo đến 8 năm tù về tội<em> Hiếp dâm</em>. Các bị cáo học tại hai trường THPT Nguyễn Hữu Thận và Triệu Phong, cùng cư trú tại một xã.

Theo bản án, cuối giờ chiều 24/3/2019, Lê Hữu Minh Quân (17 tuổi) mời bạn bè đến nhà dự sinh nhật. Lúc này, Quân và Nguyễn Thanh Quý (17 tuổi) bàn nhau mời một bạn gái đến chơi, rồi chuốc rượu cho say để cưỡng bức. Hai nam sinh lấy xe máy đi đón cô gái đến và cùng nhóm bạn rắp tâm thực hiện ý đồ xấu.

Khi thấy nữ sinh có biểu hiện say rượu, không phản ứng, 6 nam sinh đã xâm hại tình dục tại nhiều địa điểm. 4 người còn lại có hành vi giúp sức.

Trong các bị cáo, với vai trò khởi xướng Quý nhận mức án cao nhất - 8 năm tù; Quân lĩnh 7 năm.

TAND huyện Triệu Phong ghi nhận các bị cáo thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, bồi thường cho bị hại gần 150 triệu đồng.

