https://vnexpress.net/phap-luat/ba-hua-thi-phan-bi-de-nghi-20-nam-tu-4014749.html
Mức án đối với bà Phấn, 71 tuổi, được đại diện VKSND TP HCM đưa ra chiều 19/11, sau khi nhận định bị cáo giữ vai trò chủ mưu <em>Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản </em>của Ngân hàng Đại Tín (Trustbank).

Với vai trò đồng phạm, 4 người cháu của bà này là Huỳnh Thị Xuân Dung, Lâm Hứa Quỳnh Trinh, Phạm Hồng Hảo, Lâm Kim Dũng (nguyên Giám đốc Công ty TNHH địa ốc Lam Giang) và Bùi Thị Kim Loan (kế toán Công ty cổ phần đầu tư phát triển Phú Mỹ) bị đề nghị mức án 2-8 năm tù.

Đại diện VKS cho biết, bà Phấn bị triệu tập nhiều lần nhưng vẫn vắng mặt với lý do "mất 93% sức khỏe". Người của các cơ quan tố tụng đến bệnh viện xác minh, bác sĩ nói bà Phấn có thể tiếp xúc nhưng bà này không hợp tác. Dù vậy, VKS khẳng định cáo trạng truy tố bà Phấn là hoàn toàn có căn cứ. Vì lợi ích cá nhân, bà này đã lôi kéo nhiều người thân cùng các thuộc cấp thực hiện hàng loạt hành vi nhằm chiếm đoạt tài sản của Trustbank.

<strong>Trước đó, trả lời thẩm vấn</strong>, các bị cáo đều thừa nhận sai phạm xuất phát từ việc làm theo chỉ đạo của bà Phấn, không hưởng lợi ngoài tiền lương hàng tháng.

Trong đó, Bùi Thị Kim Loan bị cáo buộc giúp bà Phấn chiếm đoạt gần 60,5 tỷ đồng thông qua hành vi làm thủ tục mua hai căn nhà ở TP HCM rồi bán lại cho Trustbank.

Bị cáo Lâm Kim Dũng (cháu rể bà Phấn) tuy không có trình độ, nghiệp vụ nhưng được bà Phấn nhờ đứng tên Công ty TNHH địa ốc Lam Giang chỉ để ký giấy tờ, hồ sơ. Dũng nghe lời bà Phấn ký hợp đồng hợp tác với Trustbank, nhận tiền đầu tư vào hai dự án bất động sản, đồng thời ký nhiều biên bản thỏa thuận liên quan việc nhận tiền góp vốn ngân hàng chuyển vào Công ty TNHH Địa ốc Lam Giang. Từ đó giúp bà Phấn chiếm đoạt hơn 195 tỷ đồng.

Theo cáo buộc, bà Phấn lợi dụng việc sở hữu gần 85% cổ phần Trustbank, nắm quyền chi phối mọi hoạt động của nhà băng. Do muốn chiếm đoạt tiền ngân hàng, bà Phấn chỉ đạo HĐQT và thuộc cấp làm các thủ tục để Trustbank đầu tư 1.037 tỷ đồng vào 4 dự án của Công ty Phú Mỹ; Công ty CP địa ốc Lam Giang; Công ty TNHH Phú Mỹ (do bà Phấn làm chủ). Thực tế, số tiền này bà không đầu tư theo hợp đồng mà rút tiền mặt để sử dụng cá nhân gây thiệt hại hơn 900 tỷ đồng.

Ngoài ra, bà còn chỉ đạo thư ký Loan và một số con cháu, nhân viên dưới quyền mua 4 bất động sản tại TP HCM và Nha Trang với giá hơn 220 tỷ đồng, sau đó mua bán lòng vòng nâng khống giá trị lên gấp 2-8 lần. Nữ đại gia yêu cầu HĐQT, Ban điều hành ngân hàng mua lại các bất động sản này với giá hơn 660 tỷ đồng - gây thiệt hại cho ngân hàng thêm 437 tỷ đồng. Tổng cộng bà chiếm đoạt 1.338 tỷ đồng của Trustbank.

Trong đại án này, bà Phấn bị cáo buộc chiếm đoạt tổng cộng 12.000 tỷ đồng của Trustbank. Ở giai đoạn một của vụ án, bà Phấn bị xác định thiệt hại hơn 6.360 tỷ đồng của ngân hàng, bị tuyên phạt 20 năm tù về tội <em>Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản</em>, 20 năm tù về tội <em>Cố ý làm trái quy định của nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng</em>. Tổng hợp với bản án <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/toa-phuc-tham-kien-nghi-giam-an-chung-than-cho-ong-ha-van-tham-3745053.html" rel="dofollow">17 năm tù</a> do TAND Cấp cao tại Hà Nội tuyên trước đó, bà Phấn phải chấp hành 30 năm tù (mức án cao nhất của hình phạt có thời hạn).

Một số hành vi sai phạm khác của bà Phấn được cơ quan điều tra tiếp tục tách ra để điều tra xử lý trong giai đoạn 3 của vụ án.

