https://vnexpress.net/phap-luat/hang-nghin-canh-sat-bao-ve-tran-viet-nam-thai-lan-4014670.html
Để đảm bảo an ninh trước, trong và sau trận đấu Việt Nam gặp Thái Lan vào 20h tối nay, Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nội huy động tối đa lực lượng làm nhiệm vụ với hơn 1.000 cán bộ, chiến sĩ. 

Phòng cũng lập hàng chục tổ công tác để tuần tra, kiểm soát, xử lý các trường hợp cố tình vi phạm giao thông vì cho rằng những lỗi này là nguyên nhân gây ùn tắc và tai nạn.

Trong ngày 19/11, Trung đoàn Cảnh sát cơ động Hà Nội huy động 450 cán bộ, chiến sĩ làm nhiệm vụ tại các cửa ra vào và trên khán đài để ngăn chặn các cổ động viên quá khích. Kết thúc trận đấu, các tổ cảnh sát đặc nhiệm cơ động sẽ tuần tra trên đường phát hiện các trường hợp lạng lách, đua xe.

Đơn vị cũng phân công hàng trăm cán bộ, chiến sĩ chốt trực ở đơn vị để sẵn sàng nhận nhiệm vụ. Ngoài ra, 30 tổ công tác 141 được lệnh lập chốt tại các điểm gần sân vận động Mỹ Đình và khu vực có nguy cơ mất an ninh trật tự.

Ngoài các lực lượng trên, Công an Hà Nội cử nhiều phương tiện và hàng chục cảnh sát phòng cháy, chữa cháy làm nhiệm vụ trong và ngoài khu vực sân vận động Mỹ Đình.

Việt Nam đang đứng đầu bảng G với 10 điểm sau bốn trận bất bại ở vòng loại thứ 2 World Cup 2022. Thái Lan xếp thứ hai được bảy điểm. Trận đấu lúc 20h tối nay là trận thứ 2 Việt Nam gặp Thái Lan trong cuộc đua vào vòng loại cuối cùng khu vực châu Á.

Trong trận lượt đi tại Thái Lan, các cầu thủ của Đội tuyển Việt Nam cầm hoà 0-0. Nếu đánh bại Thái Lan vào tối nay trên sân vận động Mỹ Đình, thầy trò HLV Park Hang Seo sẽ tiến gần hơn đến tấm vé dự vòng loại cuối cùng World Cup 2022.

