https://vnexpress.net/phap-luat/nguoi-nghien-ruou-truy-sat-bo-con-hang-xom-4014558.html
Bản án ngày 19/11 của TAND huyện Hương Sơn tuyên phạt Đàm phạm tội <em>Cố ý gây thương tích</em>, theo điều 134 Bộ luật Hình sự 2015.

Theo cáo trạng, khoảng 22h ngày 4/6, gặp ông Nhuận đang đi bộ trên đường liên thôn ở thôn Cây Chanh (xã Sơn Tây), dù không có xích mích song Đàm cầm một con dao quắm chạy tới chém vào đầu ông khiến bị thương.

Một tiếng sau, anh Đồng (33 tuổi, con trai ông Nhuận) đến nhà Đàm hỏi chuyện vì sao vô cớ chém bố nhưng lập tức bị anh ta cầm dao quắm tấn công trúng tay. Kết luận pháp y xác định ông Nhuận tổn hại sức khỏe 15%, anh Đồng 9%.

Từ tố cáo của nạn nhân, vài ngày sau Đàm bị bắt. Nhà chức trách kết luận, thời điểm gây án, Đàm bị rối loạn thần kinh do sử dụng nhiều rượu.

