https://vnexpress.net/phap-luat/tro-dua-gia-gai-cua-nhom-nam-sinh-4014437.html
6 nam sinh tuổi từ 14 tới 16 đã bị cảnh sát tỉnh Osaka, Nhật Bản bắt giữ ngày 13/11 với cáo buộc có hành vi <em>Hành hung </em>và <em>Cướp tài sản</em>.

Theo cảnh sát, một trong 6 thiếu niên này giả giọng nữ sinh trò chuyện với một nam sinh viên qua ứng dụng hẹn hò. Người này sau đó đề xuất "đổi tình lấy tiền" và dụ nạn nhân tới công viên vào lúc vắng vẻ.

Ngày 6/10 khi nam sinh viên tới nơi, nhóm thiếu niên đã hành hung và lấy đi 900 yên.

Ba ngày sau, bốn nam sinh định dùng thủ đoạn cũ để lừa nạn nhân tiếp theo nhưng người này không tới. Nhóm này sau đó hành hung người đàn ông 55 tuổi tình cờ đi ngang qua công viên.

Khi bị bắt giữ, nhóm nam sinh thừa nhận hành vi

