https://vnexpress.net/phap-luat/tai-xe-trinh-bao-mat-1-5-ty-dong-trong-oto-4014321.html
Trình báo cảnh sát, người đàn ông khoảng 40 tuổi cho biết vào quán ăn trên đường An Thạnh 24 khoảng một tiếng, tối 18/11. Ôtô đậu ở bãi xe bị đập vỡ kính bên phải phía trước, đồ đạc bên trong xáo trộn.

Công an đã thu thập dấu vết tại hiện trường, trích xuất các camera xung quanh để điều tra. Một số người liên quan cũng được mời lên lấy lời khai.

Thời gian qua, hàng chục vụ trộm tương tự xảy ra tại Bình Dương. Hình ảnh camera ghi lại cho thấy, thường có một tên giả vờ nghe điện thoại, lợi dụng không có người sẽ đập kính ôtô để lấy tài sản.

Cảnh sát đã phát 50.000 tờ rơi để tuyên truyền người dân cảnh giác nhóm tội phạm này. Tuy nhiên, nhiều người vẫn mất cảnh giác, để lại tài sản bên trong xe để kẻ gian có cơ hội gây án.

