https://vnexpress.net/phap-luat/nguoi-dan-ong-bam-theo-be-gai-de-om-ap-4014367.html
Dù vậy, Masakazu sẽ không bị truy tố về tội <em>Dâm ô trẻ em</em>, theo quyết định ngày 14/11 của công tố viên thành phố Tokyo. Nhà chức trách không đưa ra lý do cho quyết định trên.

Theo nhà chức trách, Masakazu thực hiện hành vi khi đang đứng trước thang máy chung cư ở phường Adachi, thành phố Tokyo vào tháng 5. Video từ hệ thống camera giám sát cho thấy Masakazu đi theo nạn nhân hơn hai km trước khi vụ sàm sỡ xảy ra.

Khi bị bắt vào tháng 8, Masakazu thừa nhận hành vi sàm sỡ và khai "không thể kiềm chế bản thân vì có niềm hứng thú với bé gái". Nhà riêng của Masakazu có khoảng 200 đĩa DVD ghi hình các bé gái sống ở gần đó.

Cảnh sát Tokyo cho biết đang điều tra và sẽ xem xét khởi tố Masakazu về tội <em>Vi phạm quy định chống nội dung khiêu dâm trẻ em</em>.

