https://vnexpress.net/phap-luat/sep-nu-danh-ghen-thu-ky-trong-cong-ty-4015247.html
Ngày 20/11, Nguyễn Thị Kim Vàng (quê Đồng Tháp) bị TAND quận 7 xét xử về tội<em> Làm nhục người khác</em> theo Điều 155 BLHS 2015. 

Theo cáo trạng, Vàng sống như vợ chồng với ông Thomas - giám đốc công ty tại quận 7, còn chị Nguyễn là thư ký của ông này. Nghi ngờ chị Nguyễn có quan hệ tình cảm với chồng hờ của mình, Vàng quyết định đánh dằn mặt.

Trưa 3/10/2018, cô ta mang theo tông đơ, rủ hai thanh niên (chưa rõ nhân thân) và cháu gái đến công ty. Vàng gọi chị Nguyễn cùng 3 nữ nhân viên vào phòng họp. Kêu cháu gái quay video, nữ quản lý nắm tóc "tình địch", dùng tông đơ cắt tóc và lông mày, tra khảo "vì sao dám cướp chồng tao"... Hai thanh niên đi cùng giữ tay nạn nhân cho Vàng thực hiện hành vi. Chị Nguyễn thừa nhận "chỉ nhắn tin thân mật với giám đốc trong công việc", Vàng dừng lại.

Quá trình thụ lý vụ án, TAND quận 7 trả hồ sơ yêu cầu điều tra bổ sung do có dấu hiệu đồng phạm trong vụ án. Tuy nhiên, VKS giữ nguyên quan điểm truy tố Vàng, cho rằng chưa đủ căn cứ xử lý những người liên quan.

<strong>Tại tòa hôm nay</strong>, chị Nguyễn cho biết, ngoài việc bị xâm phạm về danh dự còn bị Vàng đánh gây thương tích, yêu cầu bồi thường 126 triệu đồng.

Là người liên quan trong vụ án, ông Thomas cho biết, trước khi thực hiện hành vi Vàng đã cắt toàn bộ hệ thống camera của công ty. Việc đánh ghen làm ảnh hưởng xấu đến sản xuất, kinh doanh, nhân viên nghỉ việc hàng loạt... Tuy nhiên, quá trình điều tra công ty không được tham gia tố tụng với tư cách là bị hại. 

Sau khi nghị án, HĐXX tuyên phạt Vàng mức án một năm cải tạo không giam giữ. Do các bên không thỏa thuận được phần bồi thường, tòa tách ra cho họ khởi kiện thành vụ án khác. 

* <em>Tên nạn nhân đã được thay đổi.</em>

