https://vnexpress.net/phap-luat/bon-nhan-vien-alibaba-bi-de-nghi-truy-to-3998521.html
Nguyễn Huỳnh Tú Trinh (24 tuổi, nhân viên bộ phận pháp lý Công ty cổ phần địa ốc Alibaba) và ba người khác gồm Trần Quốc Tĩnh (24 tuổi), Huỳnh Ngọc Thiện (23 tuổi), Phan Quỳnh Long (22 tuổi) vừa bị cơ quan điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đề nghị truy tố tội <em>Cố ý làm hư hỏng tài sản, Gây rối trật tự công cộng.</em>

Kết luận điều tra xác định, tháng 7/2018, Nguyễn Thái Lực (20 tuổi, em trai Nguyễn Thái Luyện - Chủ tịch HĐQT Công ty Alibaba) nhận chuyển nhượng 17 thửa đất trồng cây lâu năm ở xã Tóc Tiên (thị xã Phú Mỹ, Bà Rịa - Vũng Tàu) với ông Nguyễn Phú Quý (43 tuổi, ở Đồng Nai). Lực sau sau đó ký các hợp đồng ủy quyền; hợp đồng mua bán; hợp đồng xây dựng... với các công ty con của Tập đoàn địa ốc Alibaba để làm hạ tầng, phân phối đất nền.

Tháng 10/2018, công ty xây dựng do vợ Nguyễn Thái Luyện làm giám đốc ký hợp đồng với ông Ngô Thanh Quang (47 tuổi, Giám đốc công ty cổ phần THT Vũng Tàu) san lấp mặt bằng, làm đường giao thông, vỉa hè... Ông Quang mua tôn bao quanh khu đất, thi công vào các ngày thứ bảy, chủ nhật để tránh sự phát hiện của chính quyền địa phương, người dân. 

Đầu năm nay, UBND xã Tóc Tiên đến lập biên bản nhưng Nguyễn Thái Lực và những công ty vi phạm không hợp tác. Một tháng sau, xã này ra quyết định xử phạt chủ đất Nguyễn Thái Lực 3,5 triệu đồng.

Khi được bảo vệ báo tin khu đất sẽ bị UBND xã Tóc Tiên<a href="https://vnexpress.net/thoi-su/ba-ria-vung-tau-cuong-che-hang-loat-du-an-ma-3937867.html" rel="dofollow"> cưỡng chế</a> vào 13/6, Nguyễn Thái Luyện nhắn tin bộ phận pháp lý của tập đoàn lập kế hoạch xử lý, liên hệ gặp Chủ tịch UBND thị xã Phú Mỹ để làm rõ việc cưỡng chế, nếu không được thì biểu tình.

Các tin nhắn Nguyễn Thái Luyện viết:  "... mục đích là làm lớn chuyện, tranh thủ thu hút truyền thông và thu hút của nhiều cơ quan chức năng"; "sự việc phải làm rung động khu vực thị xã Phú Mỹ, rất có lợi cho sự nghiệp phát triển bền vững lâu dài của mình". Trinh và một nhân viên khác đã chia sẻ các tin nhắn đến nhân viên khối truyền thông, an ninh, pháp lý, đầu tư của công ty.

Sáng hôm sau, Trinh tập hợp nhân viên Công ty Alibaba tại khu đất cưỡng chế rồi <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/10-nguoi-bi-tam-giu-vi-pha-xe-doan-cuong-che-ba-ria-vung-tau-3938138.html" rel="dofollow" style="font-size: unset;">la hét, cự cãi</a><span>,</span><span> yêu cầu  bằng các mệnh lệnh: "Chiếc xe cẩu này, đập luôn chiếc xe cẩu này cho chị luôn, nhanh lên có nghe chị nói không", "Xe cuốc tự ý vào đất hủy hoại tài sản, xử lý luôn chiếc xe cẩu, xử lý luôn chiếc xe máy, nhanh lên nghe chị nói không..."</span>

Nghe lời cô này, Trần Quốc Tĩnh rút chìa khóa xe cuốc, dùng gạch đập vỡ cửa kính xe, xì lốp và ném đá vào cabin xe cuốc<span>. Thiện, Long cùng tham gia gây rối, cản trở việc cưỡng chế của</span><span> UBND xã Tóc Tiên.</span>

Tại cơ quan điều tra, Trinh thừa nhận kêu gọi nhân viên đập phá xe cuốc, cản trở, chống đối, kích động đám đông hò hét nhưng cho rằng việc mình làm không vi phạm pháp luật mà là bảo vệ tài sản công dân. Theo định giá tài sản, tổng thiệt hại trong vụ án là 26,4 triệu đồng.

Do hết thời hạn điều tra nên Công an Bà Rịa - Vũng Tàu tách vụ án hình sự để làm rõ hành vi <em>Gây rối trật tự công cộng</em> của nhiều nhân viên Công ty Alibaba và trách nhiệm của công ty này trong việc xây dựng trái phép, thay đổi hiện trạng, mục đích sử dụng đất tại địa bàn thị xã Phú Mỹ.

Cuối tháng 9, Công an TP HCM bắt tạm giam <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/chu-tich-cong-ty-alibaba-bi-khoi-to-3986965.html" rel="dofollow">Nguyễn Thái Luyện</a> (34 tuổi, quê Gia Lai) cùng em trai Nguyễn Thái Lĩnh (30 tuổi, Tổng giám đốc Công ty Alibaba) để điều tra hành vi<em> Lừa đảo chiếm đoạt tài sản</em> và em út <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/em-trai-nguyen-thai-luyen-alibaba-bi-cao-buoc-rua-tien-3990871.html" rel="dofollow">Nguyễn Thái Lực</a> (20 tuổi) bị điều tra hành vi <em>Rửa tiền.</em>

Cơ quan điều tra xác định, Luyện chỉ đạo Lĩnh và Lực lập 23 công ty thành viên, thu gom 600 ha đất nông nghiệp tại Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu rồi vẽ 40 dự án "ma" làm mồi nhử, thực chất lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua hình thức huy động vốn đa cấp. Đến cuối tháng 6, Công ty Alibaba đã ký hợp đồng với hơn 6.700 người, thu 2.500 tỷ đồng.

