https://vnexpress.net/phap-luat/thuc-nghiem-hien-truong-vu-giang-vien-kiem-sat-chiem-nha-3991897.html
Trong chiếc áo sơ mi sáng màu, Tùng bước xuống từ xe thùng, vẻ mặt khá bình thản. Hai cổ tay anh ta luôn để phía trước bụng, được quấn kín bằng vải (giống chiếc áo). Trong khi đó thẩm phán Nguyễn Hải Nam cười, thỉnh thoảng trao đổi với các cảnh sát.

Tại hiện trường còn có bà Nguyễn Thị Hạnh, trưởng Văn phòng Thừa phát lại quận 1; tài xế taxi được Tùng thuê đến chở 3 đứa con chị Thảo, nhân viên Công ty TNHH dịch vụ bảo vệ Thành Hồ...

Sau khi dẫn Tùng, Nam vào trong nhà thực hiện lại tất cả những gì đã xảy ra như hôm 19/9, cảnh sát đề nghị tài xế taxi cho xe vào vị trí như trong video gia đình chị Thảo cung cấp. Lúc này cũng trùng thời gian diễn ra sự việc, trời gần tối. Đèn taxi được mở sáng giống lúc 3 đứa con nhỏ của chị Thảo được các bị can đưa lên taxi... Sau 3 giờ, buổi thực nghiệm hiện trường kết thúc.

Động thái này được Công an quận 1 đưa ra sau hai ngày bắt tạm giam Tùng và Nam về hành vi <em>Xâm phạm chỗ ở của người khác</em>. Hôm qua, cơ quan điều tra cũng đưa hai bị can về nơi làm việc là trường nghiệp vụ kiểm sát và <a href="https://video.vnexpress.net/tin-tuc/thoi-su/canh-sat-kham-xet-noi-lam-viec-cua-pho-chanh-an-quan-4-3991250.html" rel="dofollow">TAND quận 4 </a>để khám xét, thu giữ một số tài liệu liên quan đến cáo buộc.

Theo điều tra, chiều 19/9, Tùng thuê Công ty TNHH dịch vụ bảo vệ Thành Hồ và Văn phòng Thừa phát lại quận 1 đến lập vi bằng lấy lại căn nhà 29 Nguyễn Bỉnh Khiêm. Đi cùng anh ta có thẩm phán Nguyễn Hải Nam và người phụ nữ áo vàng tên Tâm.

Tùng nhân danh được bà Hoàng Trọng Anh Chi, người đứng tên sở hữu nhà, ủy quyền lấy lại nhà để thực hiện việc sửa chữa. Tùng nói công trình đang thi công, mọi người ở đây không đảm bảo an toàn theo nhận định của Thanh tra Sở Xây dựng, nên đề nghị vệ sĩ đưa hết ra ngoài. Ông Nam, Tùng và người phụ nữ áo vàng bế 3 con nhỏ của chị Thảo lên taxi định đưa đi nhưng bị nhiều người ngăn cản, truy hô. Nhóm người này đặt các bé vào nôi trước cửa nhà, không cho bất kì người nào vào nhà, chiếm giữ.

Chị Thảo và người thân nhiều lần tìm cách trèo vào nhà đều bị nhóm người bên trong dùng gậy ngăn cản, đẩy đuổi thô bạo. Toàn bộ sự việc được gia đình Thảo ghi hình, gửi cho cơ quan điều tra.

Chị Thảo cho biết, mua lại nhà của bà Chi vào năm 2017 với giá 25 tỷ. Giấy tờ căn nhà bà Chi đang cầm tại ngân hàng. Chị Thảo đưa một tỷ đồng làm tin, đồng thời giao lại các quyền điều chỉnh thi công xây dựng. Một tháng sau chị Thảo chuyển thêm 6 tỷ đồng cho bà Chi và tiếp tục xây nhà đến hoàn chỉnh. Khi nào bà Chi giải chấp ngân hàng, xong thủ tục hoàn công hai bên sẽ ra công chứng chuyển quyền sở hữu.

Tuy nhiên, do chị Thảo xây nhà sai phép nên không được hoàn công, không thể làm thủ tục chuyển nhượng. Đến tháng 3/2019, chị Thảo và gia đình dọn về căn nhà này ở. Hai bên xảy ra mâu thuẫn, Thảo yêu cầu bà Chi trả lại tiền đặt cọc và chi phí phát sinh trong quá trình xây dựng nếu không thực hiện theo hợp đồng. Bà Chi không đồng ý nên chị Thảo khởi kiện ra TAND quận 1.

Khai với cảnh sát, Tùng khẳng định không vi phạm pháp luật vì đang thực hiện quyền được ủy quyền của mình. Anh ta cho biết có hùn tiền với bà Chi mua nhà 29 Nguyễn Bỉnh Khiêm và để bà này đứng tên. Khi chị Thảo tiếp quản xây dựng lại thi công sai giấy phép nên bà Chi bị Thanh tra Sở Xây dựng xử phạt (vì đứng tên nhà), đình chỉ thi công và yêu cầu khắc phục. Do Thảo không hợp tác khắc phục, bà Chi không thể làm hoàn công, không thể tiếp tục hợp đồng sang tên, lấy tiền của Thảo.

Tùng nhiều lần đề nghị chị Thảo khắc phục công trình sai phạm, hoặc giao lại để anh ta làm nhưng không được chấp thuận. Do đó, Tùng gửi thông báo cho chị Thảo sẽ đến lấy lại căn nhà để tự khắc phục sai phạm.

Còn ông Nguyễn Hải Nam nói có hợp đồng thuê phòng tại nhà 29 Nguyễn Bỉnh Khiêm với Lâm Hoàng Tùng. Khi đến nhận phòng thấy khá đông người và công an. Lúc Tùng và người phụ nữ áo vàng bế các cháu nhỏ, xung quanh có ba phụ nữ giằng co, ông Nam bế giùm một cháu để vào nôi, sau đó trao lại cho người nhà cháu bé. Phó chánh án tòa quận 4 nói không biết căn nhà có tranh chấp.

