https://vnexpress.net/phap-luat/giang-vien-kiem-sat-nhan-la-chu-can-nha-tranh-chap-3990342.html
Theo điều tra, tháng 10/2017, chị Hoàng Thị Thu Thảo (36 tuổi) lập hợp đồng mua căn nhà số 29 Nguyễn Bỉnh Khiêm, đang thi công dở dang, của bà Hoàng Trọng Anh Chi với giá 25 tỷ đồng. Giấy tờ căn nhà bà Chi đang cầm tại ngân hàng. Chị Thảo đưa một tỷ đồng làm tin, đồng thời giao lại các quyền điều chỉnh thi công xây dựng. Một tháng sau chị Thảo chuyển thêm 6 tỷ đồng cho bà Chi và tiếp tục xây nhà đến hoàn chỉnh.

Theo thỏa thuận, sau khi bà Chi giải chấp ngân hàng, xong thủ tục hoàn công hai bên sẽ ra công chứng chuyển quyền sở hữu. Tuy nhiên, do chị Thảo xây nhà sai phép nên không được hoàn công, không thể làm thủ tục chuyển nhượng. Đến tháng 3/2019, chị Thảo và gia đình dọn về căn nhà này ở.

Hai bên xảy ra mâu thuẫn, Thảo yêu cầu bà Chi trả lại tiền đặt cọc và chi phí phát sinh trong quá trình xây dựng nếu không thực hiện theo hợp đồng. Do bà Chi không đồng ý nên chị Thảo khởi kiện ra TAND quận 1.

Tuy nhiên, ngày 19/9, Lâm Hoàng Tùng, Nguyễn Hải Nam và nhiều vệ sĩ đến đuổi hết người nhà chị Thảo ra ngoài. Ông Nam, Tùng và người đàn bà áo vàng mỗi người bế một đứa con chị Thảo (từ 3 tháng đến 3 tuổi) đưa lên taxi định chở đi nhưng bị ngăn cản. Nhóm bảo vệ đóng cửa nhà, chiếm đóng không cho bất kì người nhà chị Thảo vào. Ông Nam, Tùng để những đứa trẻ vào nôi trước cửa nhà rồi bỏ đi.

Lâm Hoàng Tùng khai hùn tiền mua nhà 29 Nguyễn Bỉnh Khiêm với Chi và để bà này đứng tên. Khi căn nhà bán cho Thảo, chị này xây sai giấy phép nên bà Chi (đứng tên nhà) bị Thanh tra Sở Xây dựng xử phạt, đình chỉ thi công và yêu cầu khắc phục. Do Thảo không hợp tác khắc phục, bà Chi không thể làm hoàn công nên không thể tiếp tục hợp đồng sang tên, lấy tiền của Thảo. Bà Chi ủy quyền cho Tùng giải quyết tranh chấp liên quan căn nhà.

Tùng nhiều lần đề nghị chị Thảo khắc phục công trình sai phạm, hoặc giao lại để anh ta làm nhưng không được chấp thuận. Do đó, Tùng gửi thông báo cho chị Thảo sẽ đến lấy lại căn nhà để tự khắc phục sai phạm.

Theo đó, hôm 19/9, Tùng thuê Công ty TNHH dịch vụ bảo vệ Thành Hồ (huyện Bình Chánh) và Văn phòng Thừa phát lại quận 1 đến lập vi bằng lấy lại căn nhà. Lúc đó cửa mở, Tùng vào trong nói người nhà chị Thảo là "nhà này của tôi, mọi người nên tự nguyện ra ngoài". Do những người phụ nữ để 3 đứa trẻ lại nên Tùng, Nam và người của văn phòng thừa phát lại phải bế các cháu đưa lên taxi để giao cho chị Thảo.

Còn thẩm phán Nguyễn Hải Nam khai không biết căn nhà này đang tranh chấp nhưng biết nhà này do gia đình chị Thảo quản lý, sử dụng.

Cơ quan điều tra xác định, căn nhà đã hoàn thiện về nội thất, trang thiết bị, bên trong có đồ dùng sinh hoạt cá nhân của gia đình chị Thảo, nên đây là chỗ ở của họ. Ngoài ra, hợp đồng mua bán nhà giữa chị Thảo và bà Chi là hợp đồng có điều kiện. Chị Thảo đã chuyển 7 tỷ đồng xem như đặt cọc và tiếp quản căn nhà đang dở dang để xây dựng hoàn chỉnh. Sau khi bà Chi giải chấp ngân hàng, xong thủ tục hoàn công thì hai bên sẽ tiến hành thủ tục công chứng chuyển quyền sở hữu.

"Như vậy, chị Thảo đã thực hiện đầy đủ theo hợp đồng và hợp pháp tiếp quản căn nhà. <span style="color:rgb(51,51,51);">T</span>háng 3/2019, chị cùng gia đình vào cư trú tại nhà xuất phát từ sự thỏa thuận và có sự đồng ý của bà Chi", cán bộ điều tra nêu căn cứ xác định hành vi của Lâm Hoàng Tùng là <em> Xâm phạm chỗ ở</em> <em>của người khác, </em>còn ông Nam đã có lời nói và hành động hỗ trợ, giúp sức cho Tùng.

Khám nghiệm căn nhà bị nhóm bảo vệ chiếm đóng, Công an và VKS quận 1 ghi nhận 14 phòng bị tháo rời cửa ra vào, cửa nhà vệ sinh, bồn rửa mặt, bồn cầu, bồn tắm, rèm cửa, kệ trang trí, vật dụng trong các phòng bị xáo trộn. Chị Thảo trình báo mất 8 đồng hồ các loại, đôi bông tai, 130 triệu đồng cùng nhiều mỹ phẩm đắt tiền...

Vụ án đang được mở rộng điều tra.

