https://vnexpress.net/phap-luat/vi-sao-toi-bi-truy-thu-thue-vi-lam-viec-cho-hai-cong-ty-4014286.html
Nhưng thực tế tôi chưa từng làm vậy. Trước đây khi là sinh viên, tôi làm thêm ở một công ty. Tháng 8/2017, tôi tốt nghiệp sau đó xin vào làm cho một công ty thiết kế ở quận 8,, TP HCM.

Sau đó tôi lại nghỉ việc và xin làm ở một công ty khác. Nhưng chỉ làm 5 ngày tôi nghỉ tiếp. Tôi phải làm thủ tục gì để giải quyết vấn đề của mình? 

<strong>Luật sư trả lời</strong>

Theo khoản 8 điều 2 Luật Khiếu nại 2012 và khoản 1 điều 3 Luật Tố tụng hành chính 2015:

Quyết định hành chính là văn bản do cơ quan hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền trong cơ quan hành chính nhà nước ban hành để quyết định về một vấn đề cụ thể trong hoạt động quản lý hành chính nhà nước được áp dụng một lần đối với một hoặc một số đối tượng cụ thể.

Như vậy thông báo truy thu thuế này với bạn do Chi cục thuế ban hành quy định vấn đề thu thuế áp dụng một lần đối nên đây là quyết định hành chính.

Nếu cho rằng thông báo này xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp, bạn có uyền khiếu nại thông báo này lên chi cục thuế hoặc khởi kiện ra Tòa án nhân dân có thẩm quyền để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình theo quy định tại khoản 1 điều 7 Luật Khiếu nại 2011.

Theo đó, khi có căn cứ cho rằng quyết định hành chính, hành vi hành chính là trái pháp luật, xâm phạm trực tiếp đến quyền, lợi ích hợp pháp của mình thì người khiếu nại khiếu nại lần đầu đến người đã ra quyết định hành chính hoặc cơ quan có người có hành vi hành chính hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa án theo quy định của Luật tố tụng hành chính.

Trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết lần đầu hoặc quá thời hạn quy định mà khiếu nại không được giải quyết thì có quyền khiếu nại lần hai đến thủ trưởng cấp trên trực tiếp của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại tòa án theo quy định của Luật Tố tụng hành chính.

Trường hợp người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại lần hai hoặc hết thời hạn quy định mà khiếu nại không được giải quyết thì có quyền khởi kiện vụ án hành chính tại tòa án theo quy định của Luật Tố tụng hành chính.

Khi khởi kiện ra tòa án, bạn phải chứng minh bạn không làm việc đồng thời với hai công ty cũng như thời gian làm việc với các công ty trước đó chưa phát sinh thu nhập chịu thuế.

