https://vnexpress.net/khoa-hoc/doi-chim-canh-cut-dong-tinh-trom-trung-de-ap-4014305.html
Các nhân viên ở vườn thú DierenPark Amersfoort bắt gặp hai con chim cánh cụt châu Phi đực (tên khoa học Spheniscus demersus) đang ấp một quả trứng ăn trộm. Tổ của chúng nằm gần tổ của một đôi chim cánh cụt khác. Đàn chim cánh cụt tại vườn thú đang trải qua mùa sinh sản và đôi chim đực nhiều khả năng lấy cắp quả trứng khi hàng xóm không để ý.

Nhân viên vườn thú đang theo dõi đôi chim đực trong lúc chúng thay phiên nhau ấp trứng. Nhưng mơ ước có con của chúng có thể sẽ sớm tan vỡ bởi nhiều khả năng quả trứng ăn trộm chưa được thụ tinh.

Hành vi ghép đôi đồng giới khá phổ biến ở chim cánh cụt. Roy và Silo, hai con đực thuộc loài chim cánh cụt quai mũ (Pygoscelis antarcticus) đã ở bên nhau suốt 6 năm trong vườn thú Central Park tại New York. Chim cánh cụt vua Skip ghép đôi với một con đực khác tên Ping ở vườn thú Berlin.

Chim cánh cụt không phải loài chim duy nhất có quan hệ đồng tính. Hành vi này được ghi nhận ở 130 loài chim trên thế giới với các nghi thức tán tỉnh phức tạp, thậm chí giao phối và làm tổ cùng nhau suốt nhiều năm.

