https://vnexpress.net/khoa-hoc/tai-nan-co-the-khien-pharaoh-tutankhamun-chet-tre-4014916.html
Tiến sĩ Zahi Hawass, nhà Ai Cập học ở Hội đồng Cổ vật Tối cao, cho biết nhóm nghiên cứu của ông đang sử dụng một thiết bị mới để kiểm tra xác ướp của vua Tutankhamun. Họ cho rằng vị pharaoh trẻ tuổi chết sau khi bị gãy chân trong tai nạn xe ngựa. Vết thương ở chân bị nhiễm trùng và lấy đi mạng sống của vua Tutankhamun.

Vua Tutankhamun chào đời với nhiều dị tật do cha ông, pharaoh Tutankhamun, kết hôn cùng với một trong những người em gái có biệt danh "Quý bà trẻ". Giới nghiên cứu cho rằng ông mắc hội chứng Marfan, rối loạn di truyền khiến người bệnh có ngón tay, cánh tay và chân dài bất thường.

"Chúng tôi biết pharaoh Tutankhamun có một vết nứt ở chân trái, kết quả từ tai nạn xảy ra hai ngày trước khi ông mất. Chúng tôi sẽ sử dụng cỗ máy để xác định nhà vua có bị nhiễm trùng hay không. Nếu đúng như vậy, điều này sẽ xác nhận giả thuyết vua Tutankhamun chết sau tai nạn", tiến sĩ Hawass cho biết. Kết quả phân tích sẽ được công bố vào năm sau.

Các báo cáo cho thấy vua Tutankhamun thường xuyên ngồi xe ngựa đi săn từ quê nhà Memphis. Ông thích săn động vật hoang dã ở vùng đất nối giữa thung lũng Nhân sư và Saqqara. Giả thuyết vua Tutankhamun gặp vết thương chí mạng trong một cuộc săn không phải ý tưởng mới.

Trước đó, một số nhà nghiên cứu cho rằng những mảnh xương vỡ tìm thấy trong hộp sọ của vua Tutankhamun cách đây 60 năm hé lộ ông bị ám sát bằng một cú đánh mạnh vào đầu. Tuy nhiên, những phân tích sau đó chỉ ra tổn thương này chắc chắn xuất hiện sau khi ông chết, nhiều khả năng trong quá trình ướp xác.

