https://vnexpress.net/khoa-hoc/phat-hien-thanh-kiem-3-000-nam-tuoi-4014941.html
Nhóm nhà khảo cổ tìm thấy thanh kiếm thời Đồ Đồng thuộc nền văn hóa Lusatian trong lúc tiến hành khai quật ở Rychnov nad Kneznou, Czech, <em>IB Times</em> hôm 18/11 đưa tin. Nó có lưỡi kiếm sắc bén, được chạm khắc trang trí và có vết đinh dùng để đóng lưỡi vào chuôi.

Nơi phát hiện thanh kiếm cổ nổi tiếng với những đồ tạo tác thời Đồ Đồng. Tuy nhiên, thanh kiếm như vậy rất hiếm và các nhà nghiên cứu hết sức bất ngờ khi tìm thấy. Chuyên gia Martina Bekova tại Bảo tàng Rychnov cho biết, nó được chế tạo khoảng năm 1200 trước Công nguyên.

Nền văn hóa Lusatian phổ biến ở khu vực sông Oder, sông Vistula và trải rộng đến sông Buh ở phía đông. Các nhà khoa học phát hiện nhiều dấu tích về nền văn hóa này ở Đông Bohemia, nhưng kiếm thì rất ít. Theo Bekova, chỉ có 5 thanh kiếm thời tiền sử được phát hiện tại Czech trong thập kỷ qua.

Các nhà khoa học từ chối tiết lộ vị trí cụ thể phát hiện thanh kiếm để bảo vệ nơi này. "Tôi chỉ có thể nói thanh kiếm được tìm thấy ở phía nam Rychnov, tại một địa điểm khảo cổ chưa từng phát hiện trước đó", Berkova chia sẻ. Bà cũng cho biết, thanh kiếm nhiều khả năng là vật cúng tế cho một vị thần cổ xưa. Đây là nghi thức rất phổ biến trong thời Đồ Đồng.

Thời Đồ Đồng được đánh dấu bằng việc các vương quốc phát triển bùng nổ, các cộng đồng lớn hợp lại dưới sự cai trị của một nhà lãnh đạo quyền lực. Những khu vực khác nhau tiến vào thời Đồ Đồng ở thời điểm khác nhau. Ví dụ, Hy Lạp bắt đầu chế tạo đồ đồng trước năm 3000 trước Công nguyên, trong khi quần đảo Anh và Trung Quốc tiến vào thời Đồ Đồng khoảng năm 1900 và 1600 trước Công nguyên. Thời kỳ này kết thúc khoảng năm 1200 trước Công nguyên, khi con người bắt đầu rèn được kim loại cứng chắc hơn, đó là sắt.

