https://vnexpress.net/khoa-hoc/cach-loai-ong-thoat-chet-khi-roi-xuong-nuoc-4014918.html
Nhóm kỹ sư nghiên cứu viện Công nghệ California công bố một nghiên cứu mới trong việc tìm ra cách loài ong nổi trên mặt nước, thoát khỏi chết đuối. Phương pháp này giúp ong di chuyển trên mặt nước với tốc độ nhanh gấp ba lần bình thường, cho phép chúng vượt qua lực cản của nước. 

Nhà nghiên cứu Chris Roh tiến hàng thí nghiệm với 30 con ong được thả trong bể nước, sử dụng luồng sáng chiếu trực tiếp trên bề mặt nước để quan sát sự thay đổi của sóng nước. Nhà nghiên cứu phát hiện cánh ong bị dính nước làm ảnh hướng tới lực bay của chúng. Vì thế ong không thể bay lên được, mà tận dụng lực cản của nước để tạo ra những đợt sóng đẩy cơ thể chúng về phía trước. 

Video quay chậm cho thấy, thay vì vẫy cánh theo hướng lên xuống, cánh ong có xu hướng chéo xuống để đẩy nước và cong lên khi cánh kéo ngược ra khỏi mặt nước. Cách này tạo ra sóng nước, giúp đẩy cơ thể ong về phía trước. Tuy nhiên phương pháp này không giúp loài ong có thể tự đẩy mình ra khỏi nước mà chỉ cho phép chúng nổi lên và lướt sóng về phía rìa nước để thoát thân. Chúng chỉ có tối đa 10 phút để duy trì chuyển động này trên mặt nước. 

Nhóm nghiên cứu cho biết phát hiện này sẽ giúp ích rất nhiều cho nghiên cứu chế tạo robot tương lai. Hiện nay nhóm đang nghiên cứu chế tạo loại robot cứu hộ nổi trên mặt nước lấy cảm hứng từ loài ong. 

