https://vnexpress.net/khoa-hoc/phat-hien-cum-19-ho-sut-khong-lo-quanh-song-ngam-4014290.html
Kỳ quan địa chất trải dài giữa hai thành phố Chengxiang và Longhe ở huyện Na Pha. Mỗi hố sụt trong cụm có thể tích lên tới hơn một triệu m3, theo Bộ Tài nguyên Thiên nhiên Trung Quốc. Đây là cụm hố sụt lớn nhất ở phía nam Chí tuyến Bắc, Zhang Haiyuan, kỹ sư làm việc tại Cục Khảo sát Địa chất, cho biết.

Tất cả hố sụt đều hình thành quanh dòng sông ngầm có tên Dingye dài 60 km và nằm ở độ sâu 292 m. Một số hố sụt được tìm thấy ở độ cao hơn 1.000 m trong khi những hố khác rải rác dọc sông giống như một chuỗi ngọc. Các nhà khoa học cũng tìm thấy nhiều thực vật nguyên sinh và cây gỗ mọc cao tới 50 m bên trong miệng hố.

Trung Quốc cũng là quê hương của cụm hố sụt lớn nhất thế giới mang tên Hanzhong, bao gồm 49 hang động. Cụm hố này được phát hiện vào năm 2016 trên dãy Tần Lĩnh ở tây bắc Trung Quốc.

