https://vnexpress.net/khoa-hoc/nasa-phat-hien-hoi-nuoc-tren-mat-trang-cua-sao-moc-4014294.html
"Phát hiện một lần nữa củng cố giả thuyết có một đại dương nước lỏng tồn tại bên dưới lớp băng bề mặt dày hàng dặm trên Europa, vệ tinh thứ sáu của sao Mộc tính theo quỹ đạo từ trong ra ngoài", Trung tâm bay không gian Goddard của NASA dẫn đầu hôm 18/11 cho biết trong một tuyên bố.

Theo tính toán của nhóm nghiên cứu, lượng nước bốc hơi từ bề mặt vệ tinh nhiều đến mức có thể lấp đầy một bể bơi chuẩn Olympic, ước tính khoảng 2.300 tấn. Tuy nhiên, chúng xuất hiện không thường xuyên. Đây là lần đầu tiên các nhà khoa học khẳng định có sự tồn tại của hơi nước trên Europa.

"Các nguồn năng lượng và nguyên tố hóa học thiết yếu (carbon, hydro, oxy, nitơ, phốt pho và lưu huỳnh), hai trong ba yêu cầu bắt buộc để tồn tại sự sống, hiện diện khắp hệ Mặt Trời. Nhưng yêu cầu thứ ba, nước lỏng, lại rất khó tìm thấy bên ngoài Trái Đất", Lucas Paganini, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết. "Mặc dù chưa phát hiện nước lỏng trực tiếp, chúng tôi đã tìm thấy dấu hiệu của nó ở dạng hơi".

Phát hiện mới sẽ giúp các nhà khoa học hiểu sâu hơn về hoạt động bên trong của mặt trăng Europa. Theo kế hoạch, NASA sẽ khởi động sứ mệnh "Europa Clipper" vào giữa năm sau, gồm một vệ tinh quỹ đạo được trang bị máy ảnh, máy quang phổ và radar có khả năng quét xuyên băng để chụp ảnh, phân tích và xác định thành phần của mặt trăng.

