https://vnexpress.net/khoa-hoc/doi-qua-phan-don-thoat-mieng-tran-trong-gang-tac-4013144.html
Thợ bắt rắn Bryce Lockett được gọi tới một ngôi nhà ở thành phố Brisbane, bang Queensland, vào nửa đêm 12/11 sau khi chủ nhà bị đánh thức bởi tiếng dơi kêu ré lên do bị trăn thảm quấn chặt quanh cơ thể. Lockett cho biết khi tới mang con trăn đi, anh không ngờ dơi quạ vẫn còn sống. Con dơi quạ cố gắng chống chọi bằng cách cắn vào lưng trăn. Cuối cùng, con trăn đói mồi phải từ bỏ bữa ăn và thả dơi quạ đang hấp hối ra.

"Trăn thảm rơi từ trên cây xuống sân nhà vì mải quấn quanh dơi quạ. Khi tôi tới nơi, trăn thảm vẫn đang siết dơi quạ nhưng đổi lại con dơi cũng cắn lưng kẻ thù. Trăn thảm phải đầu hàng và thả con mồi. Nếu dơi quạ không làm vậy, nó sẽ bị trăn ăn thịt. Nó rất may mắn và là minh chứng cho bài học đừng bao giờ bỏ cuộc", Lockett kể lại.

Thợ bắt rắn đem hai con vật tới chỗ bác sĩ thú ý. Trong khi trăn thảm chịu vết cắn đau ở lưng, dơi quạ cũng bị rách nhẹ ở màng cánh. Nhưng chúng sẽ sớm bình phục và được thả về tự nhiên.

