https://vnexpress.net/khoa-hoc/con-khi-19-nam-co-don-vi-co-khuon-mat-giong-nguoi-4015397.html
Khỉ thuộc loài Capuchin (khỉ thầy tu) được đưa tới sở thú Thiên Tân từ năm 2002, lúc hai tuổi và nhanh chóng nổi tiếng nhờ khuôn mặt giống người cau có. Tuy nhiên, đây cũng là đặc điểm khiến nó 19 năm không tìm được bạn đời.

Ngoài khuôn mặt đặc biệt, đại diện sở thú Thiên Tân cho biết sở dĩ nó khó kết bạn vì quá năng động, hung hăng: "Nó thích chơi với bùn và dập lửa".

Trước đây, khỉ thầy tu sống cùng hai bạn đồng loại khác nhưng hai con này đều đã mất. Để giúp "anh chàng độc thân" tìm bạn đời, năm 2016, sở thú Thiên Tân đem tới ba con khỉ cái Capuchin khác. "Hy vọng khi ba con khỉ cái trưởng thành, con khỉ mặt người sẽ tìm được bạn đời", đại diện sở thú bày tỏ.

Khỉ thầy tu (tên khoa học Cebinae) được cho là một trong những khỉ loài thông minh nhất thế giới, có tuổi thọ từ 15 - 25 năm. Trọng lượng trung bình từ 2,9 đến 3,9 kg, chiều dài từ 34 đến 84 cm. 

