https://vnexpress.net/khoa-hoc/bo-khoa-hoc-va-cong-nghe-ky-niem-60-nam-thanh-lap-4015732.html
Chiều 21/11, Bộ Khoa học và Công nghệ đã tổ chức họp báo về Lễ kỷ niệm 60 năm thành lập. Thông tin về sự kiện, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Công Tạc cho biết, lễ kỷ niệm được tổ chức với quy mô lớn, có sự tham dự l<span style="color:rgb(34,34,34);">ãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước, Chính phủ và gần 2.000 đại biểu là nhà khoa học, doanh nghiệp, các thế hệ cán bộ, công chức, người lao động của Bộ.</span>

Theo Thứ trưởng Phạm Công Tạc, hiện dư địa phát triển không còn nhiều, nguồn lực về khoáng sản, lao động phổ thông đã sử dụng tối đa, vì vậy để phát triển bền vững không có cách nào khác phải đầu tư cho khoa học, công nghệ. Trong bối cảnh đó, việc tổ chức lễ kỷ niệm là dịp gửi thông điệp đến toàn thể xã hội về vai trò của khoa học trong phát triển kinh tế, giữ vững chủ quyền và an ninh quốc phòng.

Trong khuôn khổ lễ kỷ niệm, Triển lãm thành tựu 60 năm của Ngành khoa học và công nghệ được tổ chức, chia thành 2 khu vực: <strong>Khu vực thứ nhất</strong> gồm 55 gian hàng của các doanh nghiệp, doanh nghiệp khởi nghiệp, tổ chức khoa học và công nghệ tiêu biểu có nhiều thành tích trong hoạt động khoa học và công nghệ, có sản phẩm, dịch vụ đã được ứng dụng thành công.

Khu vực triển lãm này sẽ được chia theo các lĩnh vực: cơ khí chế tạo, điện tử viễn thông, y dược... Các doanh nghiệp tham gia triển lãm đều phát triển dựa trên nền tảng ứng dụng khoa học công nghệ mang lại bước phát triển nhanh và bền vững.

<strong>Khu vực thứ hai</strong> trưng bày lịch sử, truyền thống phát triển của ngành khoa học và công nghệ theo từng giai đoạn. Bên cạnh đó còn có hội thảo "Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo vì mục tiêu phát triển bền vững". Tại khu vực này giúp khách tham quan hình dung toàn bộ chặng đường phát triển của ngành thông qua những dấu mốc quan trọng.

Bộ Khoa học và Công nghệ, tiền thân là Ủy ban Khoa học Nhà nước, được thành lập theo Sắc lệnh số 016-SL ngày 04/3/1959 của Chủ tịch Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nhân dịp kỷ niệm 60 năm Đảng và Nhà nước tặng bằng Huân chương lao động hạng Nhất.

Chương trình có sự đồng hành của Công ty Cổ phần ôtô Trường Hải (THACO), Công ty Cổ phần Tập đoàn Phượng Hoàng Anh A&A (Phenikaa), Tổng công ty Viglacera, Công ty Cổ phần Tập đoàn Sao Mai, Ngân hàng Thế giới (World Bank) và Tập đoàn công nghệ CMC.

Thông tin về Lễ kỷ niệm và Triển lãm <a href="https://vnexpress.net/60-nam-khoa-hoc-cong-nghe" rel="dofollow">tại đây</a>

