https://vnexpress.net/khoa-hoc/thiet-bi-loc-man-lam-tang-nang-suat-cay-trong-4012855.html
Đầu tháng 5/2019, chị Lê Thị Kim Cương, chủ trang trại trồng rau hữu cơ 3S ở TP Hồ Chí Minh quyết định lắp đặt thiết bị lọc mặn Ewater của công ty Khoa học Công nghệ Ewater Engineering. Chị cho biết, trước đây, trang trại thường sử dụng phương pháp lọc nước qua axetyl xenlulo, dù có tác dụng lọc mặn nhưng sử dụng nhiều khiến rễ cây bị yếu và khó hấp thụ dinh dưỡng. Thế nhưng với thiết bị mới sau 6 tháng, tốc độ tăng trưởng của rau xanh tăng 5-10% so với phương pháp lọc mặn truyền thống. Cây xanh và khỏe hơn nhờ hấp thụ triệt để chất khoáng và dinh dưỡng trong nước.

Thiết bị hoạt động theo cơ chế sử dụng sóng điện tử tần số thấp tạo trường cảm ứng và lực điện để ion hóa nước. Từ trường phát ra từ thiết bị Ewater sẽ phân tách các phân tử nước nhỏ làm mất tính liên kết của các muối hòa tan, chỉ còn lại các vi lượng khoáng và kiềm trung cung cấp cho cây trồng, giúp rễ cây khỏe và hấp thụ dinh dưỡng dễ hơn, hạn chế tối đa hiện tượng thối rễ, nấm rễ. 

Đặc biêt, trong quá trình ion hóa nước, thiết bị không sử dụng bất kỳ hóa chất nào nên rất an toàn, không ảnh hưởng đến môi trường sinh trưởng của cây trồng. "Chi phí điện năng để chạy thiết bị khá thấp, chỉ tiêu tốn khoảng 100-200 nghìn đồng trong một năm sử dụng", ông Lê Trung Hiếu, Giám đốc công ty cho biết. 

Thiết bị này do nhóm kỹ sư của công ty thiết kế và chế tạo, hiện đã trình lên cục Sở hữu Trí tuệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) xin cấp bằng sáng chế. Ông Hiếu cho biết thêm, giá của thiết bị từ 3-5 triệu đồng tùy theo quy mô và chất lượng nước cần xử lý. Ngoài việc ứng dụng trong nông nghiệp, thiết bị lọc mặn có thể được áp dụng để xử lý nguồn nước sinh hoạt bị nhiễm mặn trong các hộ gia đình. 

