https://vnexpress.net/thoi-su/mot-nua-so-can-bo-trung-uong-co-trinh-do-ngoai-ngu-trung-cap-4015373.html
Ngày 19/11, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc phê duyệt Chương trình quốc gia về học tập ngoại ngữ cho cán bộ, công chức, viên chức giai đoạn 2019 - 2030. Đề án đặt mục tiêu đến năm 2025 sẽ hoàn thiện cơ chế đào tạo, bồi dưỡng ngoại ngữ cho cán bộ, công chức, viên chức. 

Theo đó, đến hết năm 2025 có 50% cán bộ, công chức ở trung ương và 25% cán bộ cấp tỉnh, huyện dưới 40 tuổi sẽ đạt trình độ ngoại ngữ bậc 4 (trong thang 6 bậc) trở lên. Đồng thời, 60% viên chức và 50% viên chức làm lãnh đạo có ngoại ngữ bậc 4; 20% cán bộ cấp xã có trình độ ngoại ngữ bậc 3. 

Năm 2030, Chính phủ phấn đấu tăng 10% số cán bộ có trình độ ngoại ngữ trung cấp ở trung ương và địa phương. 

Để thực hiện mục tiêu này, Chính phủ sẽ có chính sách tạo điều kiện cho cán bộ, công chức, viên chức học ngoại ngữ; huy động cơ sở đào tạo, giáo viên có trình độ cùng tham gia giảng dạy. 

Các cơ quan ở trung ương và địa phương được giao thường xuyên tổ chức các kỳ kiểm tra để đánh giá năng lực ngoại ngữ của cán bộ. Quy định về tiêu chuẩn ngoại ngữ với cán bộ, công chức, viên chức dựa trên chức danh, vị trí việc làm cũng sẽ được hoàn thiện. 

