https://vnexpress.net/thoi-su/dong-dat-4-2-do-o-nghe-an-4015313.html
Nhiều người dân ở huyện Tân Kỳ cho hay đã cảm nhận được rung lắc khá mạnh. "Tôi đang ngồi trong nhà thì nghe một tiếng động như sấm, sau đó tường nhà rung lắc với thời gian kéo dài 4 đến 5 giây", anh Định ở xã Nghĩa Bình (huyện Tân Kỳ) kể.

Ngoài Tân Kỳ, người dân một số huyện khác như Đô Lương, Quỳ Hợp, Nghĩa Đàn, Yên Thành... cũng cảm nhận được dư chấn của trận động đất. Hiện chính quyền địa phương chưa ghi nhận có thiệt hại.

Ông Nguyễn Xuân Anh, Giám đốc đốc Trung tâm báo tin động đất và cảnh báo sóng thần (Viện Vật lý Địa cầu) cho biết, trận động đất mạnh 4,2 độ richter, độ sâu chấn tiêu trận động đất khoảng 10 km, đây là hiện tượng bình thường do "Nghệ An nằm trong vùng đứt gãy có khả năng sinh chấn và xảy ra các trận động đất".

Tháng 9/2015, trận động đất mạnh <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/trung-tam-huyen-dien-chau-rung-lac-do-dong-dat-3280762.html" rel="dofollow" style="font-size: unset;">3,6 độ richter</a> đã khiến nhiều khu vực của huyện Diễn Châu (Nghệ An) rung lắc nhẹ. Trước đó, vào tháng 1/2005, một trận động đất 4,7 độ richter từng xảy ra tại huyện Tân Kỳ.

