https://vnexpress.net/giao-duc/hoc-tro-mien-nui-hai-hoa-rung-tang-thay-co-4014963.html
Đám trẻ chạy dọc con đường tới trường, leo lên các vạt núi ngắt những bông hoa dại còn đẫm hơi sương, lấy dây túm vào thành bó nhỏ. Một số em chuẩn bị sẵn giò lan rừng, treo tạm ở gốc cây nào đó, đến sáng nay mới mang ra.

"Năm nào cũng vậy, đến ngày 20/11 tất cả học sinh thức dậy sớm đi hái thật nhiều hoa mang về tặng thầy cô. Hoa mọc sẵn trong rừng, chỉ việc hái chứ không mất tiền mua", Hồ Thị Oanh, học sinh lớp 3, nói.

Đến 7h30, Oanh cùng nhóm học sinh lớp 3 trở về lớp, cùng trao hoa cho thầy giáo chủ nhiệm Nguyễn Chính, lí nhí nói "tặng thầy". Nói lời cảm ơn, thầy Chính nhận tất cả hoa dại, ôm thành bó lớn để trên bàn dạy học.

Thầy Chính quê ở huyện Bắc Trà My, dạy hợp đồng ở trường Trà Nam từ năm 2018. Lần đầu tiên được nhận quà 20/11 là những bó hoa rừng, thầy giáo 23 tuổi chia sẻ: "Tôi rất bất ngờ. Món quà không có giá trị vật chất, nhưng lại mang ý nghĩa lớn về tinh thần nên tôi rất trân trọng".

Hiệu trưởng trường Tiểu học Trà Nam, thầy Nguyễn Minh Hùng cho biết trường có tám lớp, 16 giáo viên và 185 học sinh người dân tộc Xê Đăng. Học sinh đều ở xa, đi bộ từ nhà đến trường mất 2-3 tiếng nên tất cả đều ở bán trú. 

Sáng nay, khi thầy Hùng ở trong phòng làm việc, chuẩn bị cho lễ mít tinh ngày 20/11 thì em Hồ Văn Tuấn và ba bạn đại diện cho lớp đến tặng quà. Món quà là bó hoa rừng to kèm theo những lời chúc mộc mạc. 

15 năm dạy học ở huyện miền núi Nam Trà My, thầy Hùng bảo đã quá quen với những bó hoa rừng, nhưng năm nào nhận được cũng xúc động. Đó là động lực để các thầy chấp nhận xa gia đình, ở bán trú dạy học cho trò nghèo.

Thầy Hùng nhớ mãi ngày 20/11 đầu tiên khi được nhóm phụ huynh tìm đến phòng tặng quà. Họ mang một gùi đựng hai nải chuối, hoa lan, rau rừng và hai gói dầu gội, nói xem tivi thấy người dưới miền xuôi tặng quà cho thầy giáo ngày 20/11 nên ra vườn chặt buồng chuối, lên rừng hái rau và hoa lan tặng.

"Học sinh dân tộc nghèo, đến được trường thầy cô đã mừng lắm rồi, đâu dám mong quà cáp. Dịp 20/11, chúng tôi luôn dặn học sinh, phụ huynh không cần tặng quà, tặng hoa, chỉ cần lời chúc là đủ. Nhưng các em đã hình thành thói quen hái hoa rừng tặng", thầy giáo 40 tuổi nói.

Cách Trà Nam hơn 20 km, học sinh trường THCS Trà Don, huyện Nam Trà My sáng sớm đi vào rừng hái hoa, chờ giáo viên bước vào rồi ùa lên tặng. Cô Võ Thị Huyền Sinh, giáo viên môn Vật lý, nhận được gần 20 bó hoa rừng.

Lúc cô Sinh đang giảng bài thì em Hồ Văn Tú cùng hai học sinh lớp 6 thập thò ngoài cửa. Thấy cô giáo ra, Tú cầm giỏ hoa lan cùng hai bạn đồng thanh "Chúng em đến chúc mừng cô giáo". 

Quê ở huyện Núi Thành, cô Sinh lên Nam Trà My dạy học 6 năm nay. Chồng cô cũng là giáo viên bám bản. Có năm dịp 20/11, vợ chồng cô nhận gần 100 bó hoa, giò lan rừng, cắm xung quanh lớp học và phòng ở.

