https://vnexpress.net/thoi-su/cao-toc-phap-van-ninh-binh-thu-phi-khong-dung-trong-thang-12-4014750.html
Ngày 19/11, Thứ trưởng Giao thông Vận tải Lê Đình Thọ đã yêu cầu nhà đầu tư dự án cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ và Cầu Giẽ - Ninh Bình vận hành hệ thống thu phí tự động không dừng toàn tuyến trước 31/12.

Theo ông Vũ Đức Nhận, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần BOT Pháp Vân - Cầu Giẽ, doanh nghiệp đã lắp đặt xong thiết bị, kiểm tra thử đối với từng làn thu phí tự động không dừng, khả năng vận hành của hệ thống để sẵn sàng đưa vào hoạt động chính thức. 

Tuy nhiên, việc thu phí tuyến Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ninh Bình hiện liên thông giữa hai nhà đầu tư là Công ty cổ phần BOT Pháp Vân - Cầu Giẽ và Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC, chủ đầu tư cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình). Do đó, ông Nhận cho hay đã kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải chỉ đạo VEC sớm hoàn thiện hệ thống thu phí tự động không dừng trên toàn tuyến Pháp Vân - Ninh Bình.

Về kiến nghị trên, đại diện VEC cho biết đơn vị đang triển khai lắp đặt hệ thống thu phí tự động không dừng, phấn đấu đưa vào khai thác trước 31/12. Bên cạnh các làn thu phí bình thường, trạm thu phí trên tuyến cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình sẽ bố trí 1 - 2 làn thu phí không dừng cho phương tiện đã dán thẻ VETC. Các phương tiện không dán thẻ đi vào làn không dừng sẽ bị xử phạt.

Cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ninh Bình là tuyến đường cửa ngõ phía Nam của thủ đô, dài khoảng 80 km, 6 làn xe, lưu lượng trung bình 23.000-25.000 lượt xe mỗi ngày. Cao tốc này có mật độ phương tiện lưu thông rất lớn vào các ngày cuối tuần, dịp nghỉ lễ, tết. Do vậy, lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải cho rằng dự án thu phí tự động không dừng được đưa vào khai thác sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các phương tiện lưu thông nhanh chóng, tránh ùn tắc tại các khu vực ra, vào trạm thu phí.

Khi xe dán thẻ VETC đi vào làn thu phí không dừng, hình ảnh và thông tin phương tiện được chuyển tự động về trung tâm dữ liệu để xử lý và kiểm tra số dư tài khoản thu phí của xe. Nếu xe đủ điều kiện, thanh chắn sẽ mở, đồng thời gửi tin nhắn về điện thoại. Trường hợp tài khoản không đủ tiền hoặc xe không dán thẻ thì thanh chắn không mở, lái xe phải dừng mua thẻ và trả tiền khi ra khỏi cao tốc.

