https://vnexpress.net/giao-duc/ong-vu-duc-dam-giao-duc-can-khoi-goi-gia-tri-tot-dep-cua-hoc-sinh-4015221.html
"Tôi đến gửi lời chúc mừng và bày tỏ lòng thành kính, biết ơn sâu sắc với các thầy cô giáo không chỉ tại trường THPT Đinh Tiên Hoàng mà còn tới tất cả những người làm nhiệm vụ giảng dạy tại các cơ sở giáo dục trên khắp cả nước", Phó thủ tưởng nói.

Phó thủ tướng chia sẻ xã hội còn nhiều em nhỏ khó khăn, cá tính khác biệt, nếu trường và giáo viên đều muốn chọn học sinh giỏi nhất thì những em thiệt thòi kia không biết đi đâu, về đâu. Điều đáng quý của trường THPT Đinh Tiên Hoàng là dám mở vòng tay đón nhận tất cả học sinh, không phân biệt em đó trước kia từng học ở đâu, được nhận xét như thế nào. Đây là một trong những điều quan trọng hàng đầu của giáo dục phổ thông vì tạo ra được sự bình đẳng với mọi công dân. 

Ông Đam khẳng định Nhà nước sẽ thúc đẩy và nhân rộng điều này bằng cơ chế, chính sách và đầu tư phù hợp để có đủ trường lớp, cơ sở vật chất cho tất cả trẻ em trong tuổi đi học đều được đến trường. Các cơ sở giáo dục cần hạn chế phương pháp truyền đạt một chiều, chỉ quan tâm đến kiến thức mà bỏ quên kỹ năng. Hiện lao động Việt Nam thường gặp hạn chế về kỹ năng, tuân thủ kỷ luật, làm việc nhóm và trình bày ý kiến phản biện trong môi trường làm việc.

"Dạy học sinh tiếp nhận kiến thức, nghe lời là điều cần thiết, nhưng quan trọng phải khơi dậy được những giá trị tốt đẹp trong mỗi em. Đây là nhiệm vụ quan trọng của giáo dục trong thời gian tới, giúp các em có thêm kiến thức và kỹ năng mềm khi đi làm", Phó thủ tướng nói, đồng thời nhấn mạnh để dạy người thành công, cách tốt nhất là trở thành tấm gương cho học sinh.

TS Nguyễn Tùng Lâm, Chủ tịch Hội đồng giáo dục, đồng sáng lập trường THPT Đinh Tiên Hoàng, đã cảm ơn những chia sẻ của Phó thủ tướng. Thầy Lâm cho biết ba bài học và cũng là mục tiêu được áp dụng tại THPT Đinh Tiên Hoàng để khơi dậy những giá trị tốt đẹp của học sinh là khích lệ giáo viên làm chủ, sáng tạo và hướng về những điều tốt đẹp nhất cho học sinh, xây dựng đội ngũ nhà giáo tâm huyết, sáng tạo và đưa khoa học quản lý vào nhà trường.

Trường Đinh Tiên Hoàng được thành lập năm 1989, thu nhận những học sinh yếu kém về văn hóa, đạo đức, bị các trường khác từ chối. Từ 136 học sinh trong năm học đầu tiên (1989-1990), đến nay trường Đinh Tiên Hoàng đã đón trên 10.000 học sinh. Từ năm 2006, nhà trường chuyển sang mô hình giáo dục không chọn lọc đầu vào với quan điểm không chạy theo thành tích, hội nhập và đảm bảo công bằng quyền trẻ em.

