https://vnexpress.net/thoi-su/giu-gium-1-6-ty-dong-cho-du-khach-quen-keo-kinh-oto-4014730.html
Tối 18/11, chiếc ôtô đậu ở bãi đất trống gần nhà hàng của anh Bùi Quốc Tuấn (34 tuổi) ở đường Nguyễn Phúc Tần, phường Minh An, thành phố Hội An. Ba người đàn ông Hàn Quốc bước ra, và đi thuê khách sạn.

Lâu không thấy họ quay lại, anh Tuấn ra xe thì thấy trên ghế có túi tiền <span>1,6 tỷ đồng, cửa kính quên không đóng. Anh Tuấn lo sợ kẻ gian lấy trộm nên cất giúp, đồng thời thông báo đến công an phường Minh An.</span>

Sáng 19/11, ba vị khách đến lấy xe và đã được anh Tuấn cùng công an phường bàn giao số tiền. 

