https://vnexpress.net/giao-duc/hoc-sinh-bat-ca-bong-tang-co-giao-4014509.html
Tối 18/11, trường THCS Đăk Rơ ông tổ chức đêm văn nghệ mừng ngày Nhà giáo Việt Nam với sự tham gia của hơn 300 học sinh và 30 giáo viên. Từng nhóm học sinh đã dành tặng thầy cô mình những bài hát ý nghĩa.

Kết thúc buổi văn nghệ, em A Chan len lén chạy đến ấn vào tay cô giáo chủ nhiệm một cái bì, kèm lời nói "cho cô nè", rồi bỏ chạy. Khi về phòng mở ra, cô Thanh khá bất ngờ với món quà đặc biệt của học trò.

A Chan và các học sinh ở trường chủ yếu là đồng bào dân tộc thiểu số Xê Đăng, kinh tế gia đình khó khăn nên không có tiền mua hoa, quà đắt tiền như học sinh đồng bằng. Các em thường tặng những thứ có sẵn như rau, bí, hoa rừng để tặng thầy cô, nhân ngày Nhà giáo.

Sáng nay, nhiều học sinh trường THCS Đăk Rơ Ông đến lớp sớm hơn mọi khi, tranh thủ thời gian hái bông hoa dã quỳ, hoa giấy... mọc ở ven đường, gói ghém trong tờ giấy trắng. Một số em nữ còn xếp hoa giấy để làm quà.

Học trò ở đây không nói được những lời chúc hoa mỹ, chỉ cầm quà lên và lí nhí trong miệng "cho hoặc tặng thầy cô". "Nhận những món quà đó tôi và tất cả giáo viên đều cảm thấy hạnh phúc và thương các em hơn", cô Thanh nói.

Thầy Trần Mạnh Thùy, Hiệu trưởng trường THCS Đăk Rơ Ông nhớ lại, 5h sáng 20/11 hai năm trước, ông đang ngủ trong nhà tập thể của trường Phổ thông dân tộc bán trú THCS xã Tu Mơ Rông, chợt nghe tiếng bước chân ngoài hiên. Ông mở cửa thì không thấy ai, trên nền gạch có ba quả bí xanh và hai bó rau. 

"Đến trưa, một ông bố gọi điện xin lỗi vì không tận tay tặng quà. Ông ấy nói không dám đánh thức tôi nên mới làm vậy", thầy Thùy cho hay.

Còn cô Hồ Thị Thùy Vân, Hiệu trưởng trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Tu Mơ Rông khoe, ngày Nhà giáo năm nào cũng được học trò tặng hoa rừng, đọt bí, rau... Sáng thứ hai vừa rồi, trong buổi chào cờ, nhiều em đã xung phong lên hát và múa tri ân thầy cô.

"Nhiều lần nhà trường nhắn các em và phụ huynh học không cần tặng quà. Chỉ cần các em chăm chỉ học tập, ngoan hiền. Đó là món quà ý nghĩa nhất của giáo viên miền núi", cô Vân nói.

Năm học 2019-2020, huyện Tu Mơ Rông có 34 trường, trong đó 11 trường mầm non, 11 trường tiểu học và 12 trường THCS với khoảng gần 7.700 học sinh từ bậc mầm non đến THCS. Đây là huyện nghèo miền núi của tỉnh Kon Tum.

Toàn huyện vẫn còn 10 phòng tạm; hơn 100 công trình vệ sinh tạm và có 41 trường, điểm trường không có nước sinh hoạt phải dùng nhờ của dân làng.

