https://vnexpress.net/thoi-su/dong-nai-co-truong-ban-noi-chinh-moi-4014638.html
Ông Nhân nhận quyết định sáng 19/11, thay thế ông Hồ Văn Năm với nhiệm kỳ 5 năm.

Trước khi làm Bí thư huyện Vĩnh Cửu từ tháng 5/2018, tân Trưởng ban Nội chính đã kinh qua nhiều chức vụ lãnh đạo tại Thanh tra tỉnh, Văn phòng Tỉnh ủy Đồng Nai. 

Hai tháng trước, Ban bí thư thi hành kỷ luật ông Hồ Văn Năm, Trưởng ban Nội chính, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Nai, bằng hình thức <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/truong-ban-noi-chinh-tinh-uy-dong-nai-bi-cach-chuc-3980264.html" rel="dofollow">cách chức </a>Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai nhiệm kỳ 2015-2020 và Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy Đồng Nai.

Ông Năm đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và quy chế làm việc; thực hiện không đúng nhiệm vụ, can thiệp trái quy định vào việc xử lý một số vụ án... Ban Bí thư cho rằng, vi phạm, khuyết điểm của ông Năm là nghiêm trọng, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng, các cơ quan tiến hành tố tụng, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Nai và cá nhân.

Thường vụ Quốc hội cũng cho ông Năm thôi làm đại biểu Quốc hội khóa XIV từ 18/9. Ông Bùi Xuân Thống, Tỉnh ủy viên, Phó đoàn đại biểu Quốc hội, được chỉ định phụ trách Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Nai.

