https://vnexpress.net/thoi-su/da-nang-se-xay-cang-lien-chieu-4014505.html
Tại buổi tiếp xúc cử tri trước kỳ họp của HĐND TP Đà Nẵng sáng 19/11, ông Huỳnh Đức Thơ - Chủ tịch Đà Nẵng, cho biết đã báo cáo Thường vụ Thành uỷ và thành phố thống nhất tiếp tục triển khai việc xây dựng cảng Liên Chiểu.

Phương án xây cảng Liên Chiểu đã được lãnh đạo chủ chốt Đà Nẵng nêu ra tại buổi làm việc với Thủ tướng tháng 9/2018 và cũng được đưa vào Nghị quyết 43 của Bộ Chính trị.

Cảng Liên Chiểu mới sẽ chuyên phục vụ vận tải hàng hoá còn cảng Tiên Sa (cảng biển duy nhất hiện nay của Đà Nẵng) sẽ được chuyển đổi công năng thành cảng chuyên phục vụ du lịch đường biển.

Tại hội thảo đầu tháng 11 do UBND TP Đà Nẵng tổ chức, công ty tư vấn Surbana Jurong (Singapore) lại đề nghị <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/tranh-cai-ve-du-an-xay-cang-lien-chieu-4009067.html" rel="dofollow" style="font-size: unset;">phương án</a> giữ nguyên công năng và mở rộng cảng Tiên Sa với lý do cùng với kênh nước sâu 16m hiện nay, cảng Liên Chiểu sẽ chia cắt vịnh Đà Nẵng, tàu thuyền đi vào sẽ có nguy cơ cao hủy hoại môi trường sinh thái và "vịnh Đà Nẵng sẽ không còn như xưa nữa".

Phát biểu trước các cử tri, ông Huỳnh Đức Thơ nói, thành phố thuê đơn vị tư vấn nước ngoài để có quy hoạch dài hạn một cách độc lập. Đơn vị tư vấn cho rằng lượng hàng hoá qua miền Trung không nhiều nên không cần thiết xây cảng Liên Chiểu để tránh ô nhiễm vịnh Đà Nẵng nhưng đây cũng chỉ là thông tin để thành phố tham khảo trước khi có lựa chọn cuối cùng.

"Hiện nay thủ tục xây dựng cảng Liên Chiểu về cơ bản đã được HĐND thành phố và Thủ tướng thông qua, chuẩn bị bố trí vốn trung hạn trong năm 2020. Cảng Tiên Sa sau này sẽ dần được sử dụng như một cảng du lịch và quân sự", ông Thơ nói.

Người đứng đầu thành phố cho biết, trong thời gian chưa có cảng Liên Chiểu, cảng Tiên Sa vẫn phải "gánh" hai vai trò hàng hoá và du lịch như lâu nay nên thành phố cần có phương án đảm bảo trật tự an toàn giao thông trên tuyến đường xe container ra vào cảng để giảm thiểu tai nạn giao thông.

Theo đề xuất của lãnh đạo Đà Nẵng, cảng Liên Chiểu sẽ nằm ở khu vực chân đèo Hải Vân, đối xứng với cảng Tiên Sa qua vịnh Đà Nẵng, với quy mô 220 hecta, tổng vốn đầu tư 32.860 tỷ đồng. Tháng 10/2018, UBND TP Đà Nẵng đã gửi văn bản đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư bố trí 500 tỷ đồng để giải phóng mặt bằng dự kiến khởi công cảng trong năm 2019.

Tại hội thảo ngày 8/11, hầu hết các chuyên gia đều cho rằng thành phố "không nên bàn ra tính vào" mà cần khởi công xây dựng ngay cảng Liên Chiểu. Lý do được đưa ra là nếu mở rộng cảng Tiên Sa sẽ ảnh hưởng đến bán đảo Sơn Trà và cảng quân sự Vùng 3 Hải quân, mất nhiều thời gian cho các thủ tục pháp lý; chỉ có làm cảng hàng hoá tách biệt mới giải quyết được vấn đề mất an toàn giao thông và phát triển được logistics,...

