https://vnexpress.net/thoi-su/canh-sat-giai-cuu-ba-nguoi-mac-ket-tren-xe-khach-4014361.html
Nhân chứng trên xe khách cho biết, khoảng 2h50 ngày 19/11, xe giường nằm biển Thừa Thiên Huế do tài xế Nguyễn Thành Chung (ở TP Đông Hà, Quảng Trị) điều khiển, chạy trên quốc lộ 1A, đến phường Bắc Sơn, thị xã Bỉm Sơn (Thanh Hóa) thì va chạm với xe tải. Cú đâm mạnh khiến xe khách bị biến dạng, nhiều hành khách bị thương, trong đó có ba người mắc kẹt trong khoang.

Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu hộ cứu nạn Thanh Hóa đã huy động 20 cán bộ chiến sĩ đến hiện trường, dùng phương tiện chuyên dụng cắt các khối kim loại đưa các nạn nhân ra ngoài.

Công an cho hay, ba người bị thương nặng gồm Nguyễn Phúc Thông (25 tuổi, quê huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị), Lê Văn Triển (31 tuổi, ở huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình) và Đinh Thị Thắm (28 tuổi, ở huyện Do Linh, tỉnh Quảng Trị) đã được chuyển đến bệnh viện cấp cứu.

Tai nạn khiến quốc lộ 1A ùn tắc kéo dài, đến khoảng 5h hiện trường được giải phóng. Khám nghiệm hiện trường ban đầu cho thấy, xe tải của tài xế Nguyễn Văn Khiêm (30 tuổi, ở xã Quảng Lĩnh, huyện Quảng Xương, Thanh Hóa) hư hỏng, đang dừng ven đường để sửa chữa. Tài xế xe khách có thể thiếu quan sát, không làm chủ tốc độ nên đâm vào phía sau. 

