https://vnexpress.net/khoa-hoc/mo-hinh-do-thi-tu-tuc-100-thuc-pham-nang-luong-4012634.html
Mô hình đô thị của tương lai, Smart Forest City, được thiết kế có sự cân bằng hoàn hảo giữa các tòa nhà với không gian xanh như sân vườn và công viên, cho phép hấp thụ 116.000 tấn khí thải CO2 mỗi năm. Nó sẽ cung cấp môi trường sống trong lành cho khoảng 130.000 cư dân.

Theo Stefano Boeri, Smart Forest City sẽ có tới 400 ha không gian xanh (trên tổng diện tích 557 ha), bao gồm 260.000 cây gỗ lớn cùng hàng triệu cây bụi. Đô thị có khả năng tự túc hoàn toàn về năng lượng và thực phẩm nhờ hệ thống quang điện và hoạt động nông nghiệp.

Hệ thống kênh đào cũng là một điểm nhấn của khu đô thị. Nó được kết nối với một nhà máy khử muối trên biển, có vai trò cung cấp nước sinh hoạt cho toàn bộ cư dân, cũng như nguồn nước tưới và nước uống cho cây trồng, vật nuôi. Về giao thông đô thị, xe điện sẽ thay thế các phương tiện chạy bằng nhiên liệu hóa thạch.

"Smart Forest City thực sự có thể làm cho thế giới của chúng ta trở nên tốt đẹp hơn, giảm đáng kể tác động tiêu cực tới môi trường và là mô hình tiên phong cho những khu định cư kiểu mới, nơi có sự hòa quyện giữa con người và thiên nhiên", Boeri chia sẻ.

Khu đô thị cũng được thiết kế để trở thành một trung tâm nghiên cứu tiên tiến của thế giới với 6 cơ sở nghiên cứu những vấn đề hàng đầu của xã hội như chăm sóc sức khỏe, vật lý thiên văn và khoa học hành tinh, phục hồi rạn san hô, sinh học phân tử, thành phố thông minh và công nghệ robot. Kế hoạch tổng thể của dự án đã được Boeri trình bày vào tháng 3 và đang chờ phê duyệt.

