https://vnexpress.net/khoa-hoc/bo-rang-gia-200-nam-tuoi-bang-vang-4013173.html
Thợ dò kim loại Peter Cross tìm thấy bộ răng giả vào tháng 3, trên cánh đồng gần Waterstock Mill. "Lúc mới đào lên khỏi lòng đất, tôi nghĩ đó là răng cừu. Tuy nhiên, khi bắt đầu lau sạch đất bùn, tôi thấy miếng vàng lộ ra và biết đó là răng giả của người", anh kể lại.

Cross cho rằng chủ nhân của bộ răng vô cùng giàu có. "Nó được chế tạo khoảng năm 1800-1850 và rất đắt. Một người bạn làm nha sĩ nói bộ răng trị giá 200-300 bảng Anh vào những năm 1800, đủ để mua nửa số nhà ở Brill, một ngôi làng phồn vinh vào thời kỳ đó", anh nói.

"Tôi đã cho nhiều người xem bộ răng, tham khảo Hiệp hội Nha khoa Anh và Bảo tàng Anh. Tất cả đều tỏ ra kinh ngạc và muốn chụp ảnh lại. Nó vô cùng độc đáo. Tôi chỉ biết một bộ răng giả hơi tương tự thuộc về tổng thống George Washington và có từ cuối những năm 1700", Cross bổ sung.

Bộ răng sẽ được bán tại nhà đấu giá Hansons Auctioneers ngày 25/11, ước tính mang về 3.000-7.000 bảng Anh. Nửa số tiền sẽ được trao cho chủ sở hữu cánh đồng tại Oxfordshire. Cross nhận 25% và thợ dò kim loại Diana Wild, bạn đồng hành của Cross, nhận 25%.

Hàm dưới của bộ răng giả vẫn chưa được phát hiện. Cross đã quay lại cánh đồng nhiều lần nhưng có thể hàm dưới không gắn kim loại nên việc tìm kiếm khó khăn hơn. Các chuyên gia chưa rõ nguyên nhân bộ răng giả quý giá này bị chôn dưới cánh đồng.

