https://vnexpress.net/khoa-hoc/huyen-thoai-bong-da-bo-bien-nga-phat-dong-chien-dich-trieu-cay-xanh-4013160.html
"Chiến dịch 'một  ngày, một triệu cây xanh' chỉ là bước khởi đẩu. Mục tiêu của chúng tôi là phục hồi ít nhất 30% diện tích rừng bị mất vào năm 2030", Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Lâm Nghiệp Alain Richard Donwahi nhấn mạnh.

Hầu hết các khu rừng rộng 20.000 km2 của Bờ Biển Ngà đang bị suy thoái trầm trọng do nạn phá rừng. Nếu không có những hành động cụ thể để khắc phục, quốc gia Tây Phi này được cảnh báo là có thể mất phần lớn tài nguyên rừng chỉ trong nửa thế kỷ tới.

"Tôi tự hào vì có thể đóng góp cho dự án phục hồi rừng ở quê hương thông qua lời kêu gọi khuyến khích người dân trồng cây xanh", Drogba chia sẻ. Cựu sao của đội tuyển Bờ Biển Ngà và câu lạc bộ Chelsea mô tả chiến dịch "một ngày, một triệu cây xanh" là một sáng kiến cao quý.

Bờ Biển Ngà hiện là một trong những quốc gia có tốc độ phá hủy rừng nhiệt đới cao nhất thế giới. Vườn quốc gia Taï, có diện tích 3.600 km2, là cánh rừng nhiệt đới nguyên sinh cuối cùng chưa bị con người tác động. Đây là nơi sinh sống của gần 1.000 loài động vật có xương sống, trong đó có 150 loài đặc hữu và nhiều loài quý hiếm khác như hà mã lùn, khỉ Colobus đỏ phương Tây.

