https://vnexpress.net/khoa-hoc/ho-mang-mat-mang-sau-khi-nuot-chung-tran-gam-4013064.html
Các cư dân địa phương vô cùng hoảng sợ khi tìm thấy một con rắn hổ mang Philippines kịch độc trên cánh đồng lúa gần thị trấn Kibalawan thuộc tỉnh Davao del Sur trên đảo Mindanao phía nam đất nước vào chiều ngày 13/11. Nó đã giết chết và nuốt chửng trăn gấm. Chỉ có chiếc đuôi của nạn nhân còn thò ra từ miệng con vật.

Vài người dùng gậy đánh chết con rắn săn mồi và rạch bụng nó bằng dao rựa. "Có nhiều rắn trong khu vực của chúng tôi, nhưng đây là lần đầu tiên chúng tôi chứng kiến rắn hổ mang ăn thịt trăn. Nhiều người trong vùng đã chết vì bị rắn hổ mang cắn trước đây, do đó hàng xóm của tôi giết ngay con rắn khi trông thấy nó", một người dân làng chia sẻ.

Người dân ước tính con rắn hổ mang dài khoảng 3,7 mét trong khi con trăn nhỏ hơn, tầm 1,8 - 2,4 mét. Sau vụ việc, người dân địa phương báo cho các nhà chức trách và được khuyến cáo tránh xa rắn trên cánh đồng.

