https://vnexpress.net/khoa-hoc/ruou-lam-tu-phan-voi-chau-phi-4012637.html
Vợ chồng nhà khoa học Les và Paula Ansley, nảy ra ý tưởng về loại rượu gin độc đáo sau chuyến tham quan động vật hoang dã một năm trước, <em>Fox News</em> hôm 13/11 đưa tin. Một người bảo vệ sinh vật hoang dã giải thích cho họ, voi ăn nhiều loại hoa quả nhưng chỉ tiêu hóa chưa đến 1/3. "Như vậy trong phân voi, bạn sẽ thu được phần lớn số hoa quả này", Les Ansley nói.

Loại rượu mới mang tên Indlovu Gin, Indlovu nghĩa là voi trong tiếng Zulu. Les và Paula Ansley miêu tả nó có hương vị dễ chịu, cay nồng, vị tự nhiên như gỗ và đất, thay đổi theo mùa và địa điểm. Trong giai đoạn đầu chế tạo rượu, hai vợ chồng nhận nguyên liệu được gửi đến. Tuy nhiên, giờ họ tự tay thu thập phân voi để có thể so sánh các loạt rượu sản xuất ở từng thời kỳ.

Sản xuất 3.000-4.000 chai rượu cần 5 bao chất thải lớn. Chúng được sấy khô, đập nhỏ và rửa sạch để loại bỏ cát bụi. Sau khi xử lý, số nguyên liệu này chỉ còn lại mùi hoa, quả và lá mà voi ăn. Mỗi chai Indlovu Gin có giá khoảng 32 USD, ghi rõ ngày tháng và địa điểm lấy phân voi. Loại rượu được bày bán trên mạng, tại các cửa hàng miễn thuế hoặc nhà nghỉ trong khu bảo tồn thiên nhiên. 

"Phản ứng đầu tiên của mọi người thường là 'Cái gì cơ? Không thể nào'. Nhưng hầu hết đều hào hứng nếm thử", Ansley cho biết. "Tôi thậm chí còn chạm vào phân voi. Việc trở nên gần gũi với loài vật này rất tuyệt vời. Nếm thử một chút hương vị từ chúng cũng là trải nghiệm thú vị", Elsabe Hannekom, khách tham quan khu bảo tồn thiên nhiên Botlierskop, nhận xét.

