https://vnexpress.net/khoa-hoc/khai-quat-ngoi-den-cu-thach-3-000-nam-tuoi-4012632.html
Những tàn tích còn sót lại của một ngôi đền cự thạch trải dài hơn 40 m được tìm thấy địa điểm Huaca El Toro, gần con sông Zana Valley ở vùng Lambayeque, cách thủ đô Lima của Peru khoảng 800 km. Các nhà khảo cổ đã khai quật được nhiều khối đá, hệ thống cầu thang cùng một quảng trường lớn bên trong ngôi đền, ước tính có niên đại từ năm 1500 trước Công nguyên đến năm 29 sau Công nguyên.

"Đây là kiến trúc cự thạch duy nhất từng được phát hiện ở Lambayeque", Tiến sĩ Walter Alva, trưởng nhóm nghiên cứu nhấn mạnh. "Ngôi đền hướng về phía núi và là nơi diễn ra những nghi lễ quan trọng cầu cho đất đai màu mỡ".

Nhóm nghiên cứu cho biết đã tìm thấy nhiều bàn thờ, được mô tả là "bàn thờ nước điển hình", và một cột trụ tròn chứa bằng chứng về sự lắng đọng của nước mưa. Bên cạnh đó, họ còn khai quật được 21 ngôi mộ chứa nhiều mảnh gốm và vật dụng bằng kim loại như dao, bình đựng nước.

Tuy nhiên, những ngôi mộ chỉ có niên đại từ khoảng năm 1000 đến 1470. Điều này cho thấy ngôi đền đã được người Inca thuộc nền văn hóa Chimú sau này sử dụng lại.

Đây không phải là phát hiện lớn đầu tiên của Walter Alva. Trước đó, vào năm 1987, nhóm nghiên cứu của ông đã tìm thấy lăng mộ của chúa tể Sipan, người cai trị nền văn minh Moche từng phát triển mạnh mẽ ở miền bắc Peru. Năm 2007, Alva phát hiện một bức tranh tường 4.000 năm tuổi, được cho là lâu đời nhất ở châu Mỹ.

