https://vnexpress.net/khoa-hoc/trung-quoc-thu-nghiem-thanh-cong-tram-do-bo-sao-hoa-4012457.html
Khu vực thử nghiệm có nhiều ụ đá nhỏ để mô phỏng địa hình gồ ghề trên sao Hỏa. Trạm đổ bộ sẽ phải điều chỉnh vị trí trong lúc hạ cánh xuống bề mặt hành tinh này.

"Năm 2016, Trung Quốc bắt đầu chuẩn bị cho sứ mệnh khám phá sao Hỏa. Hiện tại, công việc đang tiến triển thuận lợi. Thử nghiệm bay lơ lửng và tránh vật cản của trạm đổ bộ hôm nay đóng vai trò quan trọng trong quá trình phát triển", Zhang Kejian, người đứng đầu Cơ quan Không gian Quốc gia Trung Quốc (CNSA) cho biết.

Trung Quốc phát triển tên lửa Trường Chinh 5 để đưa trạm đổ bộ đầu tiên đến sao Hỏa năm 2020. Chuyến bay kéo dài khoảng 7 tháng, quá trình hạ cánh diễn ra trong 7 phút, Zhang Rongqiao, kỹ sư trưởng của chương trình khám phá sao Hỏa cho biết. Hạ cánh là công đoạn khó khăn và nhiều thách thức nhất.

Trường Chinh 5 cũng là tên lửa sẽ đưa tàu Hằng Nga 5 lên Mặt Trăng cuối năm nay hoặc đầu năm sau. Con tàu có nhiệm vụ mang mẫu đất đá về Trái Đất. Hồi tháng 1, tàu Hằng Nga 4 đáp thành công xuống nửa tối của Mặt Trăng, trở thành con tàu đầu tiên trong lịch sử thế giới làm được điều này, đánh dấu bước tiến nổi bật của Trung Quốc. Tàu vũ trụ đầu tiên của Trung Quốc đáp xuống Mặt Trăng vào năm 2013.

Trung Quốc dự kiến xây xong trạm vũ trụ mới khoảng năm 2022. Trong giai đoạn này, NASA cũng dự định bắt đầu xây trạm vũ trụ bay quanh Mặt Trăng, làm điểm dừng chân cho những chuyến bay tới các địa điểm khác trong hệ Mặt Trời.

Năm 2003, Trung Quốc trở thành nước thứ ba đưa người lên vũ trụ bằng tên lửa tự chế tạo, sau Liên Xô và Mỹ. Từ đó đến nay, nước này nỗ lực để đạt mục tiêu bắt kịp Nga, Mỹ và trở thành cường quốc về không gian năm 2030.

"Trung Quốc đang tích cực lập kế hoạch và chuẩn bị cho nhiều chương trình không gian lớn, trong đó có nhiệm vụ mang mẫu vật từ sao Hỏa về Trái Đất, khám phá tiểu hành tinh và nhiều nhiệm vụ Mặt Trăng khác", Zhang Kejian chia sẻ.

