https://vnexpress.net/khoa-hoc/loai-chim-nguyen-thuy-song-cung-thoi-khung-long-4012630.html
Bộ xương gần như nguyên vẹn, có niên đại từ kỷ Phấn Trắng sớm, được tìm thấy bên trong một phiến đá ở "nghĩa địa khủng long" gần thành phố Katsuyama, thuộc tỉnh Fukui, Nhật Bản. Nó được xác định thuộc về một loài chim nguyên thủy hoàn toàn mới, có tên Fukuipteryx prima.

Theo Takuya Imai, tác giả chính của nghiên cứu, F. prima có kích thước tương đương một con chim bồ câu với bộ lông màu nâu xám. Chúng có thể lắc đuôi và vỗ cánh, nhưng khả năng bay không thực sự tốt. Loài chim nguyên thủy này sống trong môi trường linh hoạt, có khí hậu ôn hòa và ấm áp.

"F. prima có thể bay nhưng không tốt lắm. Nó chủ yếu lướt đi hoặc vỗ cánh để bay trong thời gian ngắn", Imai cho biết. Các nhà khoa học hiện vẫn chưa có nhiều thông tin về chế độ ăn cũng như kẻ thù của chúng.

F. prima là loài chim nguyên thủy nhất trong kỷ Phấn Trắng sớm được tìm thấy bên ngoài lãnh thổ Trung Quốc. Các phân tích hóa thạch cho thấy chúng chia sẻ một số đặc điểm với Archaeopercx, một chi khủng long giống chim (chuyển tiếp giữa khủng long có lông và chim hiện đại) sống cách đây khoảng 150 triệu năm. 

Phát hiện được nhóm nghiên cứu công bố trên tạp chí khoa học <em>Communications Biology.</em>

