https://vnexpress.net/khoa-hoc/nguoi-sat-pha-ky-luc-toc-do-4012602.html
Mốc 51,5 km mỗi giờ năm 2017 là tốc độ di chuyển bằng bộ đồ bay Browning đã đạt được, trở thành người hai lần lập kỷ lục tốc độ với bộ đồ trang bị động cơ phản lực điều khiển bằng cơ thể. Trong điều kiện thời tiết khó khăn, Browning bay xa 500 m dọc theo bến cảng.

Craig Glenday, tổng biên tập của Sách Kỷ lục Thế giới Guinness, cũng có mặt để theo dõi chuyến bay và xác nhận thành tích của Browning. "Tôi rất hài lòng và phấn khởi. Đây là tốc độ nhanh nhất tôi từng đạt được", Browning chia sẻ.

Bộ đồ do Browning tạo ra có thiết kế tương tự trang phục của nhân vật Người Sắt Tony Stark trong các bộ phim siêu anh hùng của hãng Marvel và có thể bay qua khoảng cách lớn. Bộ đồ sử dụng 5 turbine khí cho công suất hơn 1.000 mã lực phanh để di chuyển trên không.

Trước đó, Browning đã biểu diễn bộ đồ phản lực ở hơn 20 nước trên khắp thế giới. Hồi tháng 9, nhà sáng chế chia sẻ kế hoạch sản xuất hàng loạt bộ đồ cho các đội bay tham gia giải đua tốc độ. Browning là sáng lập viên kiêm phi công thử nghiệm của Gravity Industries, công ty chuyên thiết kế và chế tạo bộ đồ phản lực.

