https://vnexpress.net/khoa-hoc/hang-nghin-xac-chim-phu-kin-vung-ho-rong-200-km2-4012019.html
Những cư dân địa phương trông thấy xác chim chết hôm 10/11 dọc theo bờ hồ muối Sambhar ở bang Rajasthan phía tây bắc Ấn Độ, theo Arun Prasad, giám đốc Cơ quan bảo tồn rừng của bang. Sau khi nhận tin báo từ người dân, các nhà chức trách ước tính có hơn 2.400 con chim chết, bao gồm 20 loài chim di cư kéo tới hồ mỗi năm. Ông Prasad cho biết chim di cư thường di chuyển theo "đường bay Trung Á", qua những vùng đất như Siberia, Mông Cổ, Iran và Afghanistan.

Xác chim rải rác khắp khu vực rộng lớn cạnh hồ với tổng diện tích lên tới 190 km2. Các cán bộ bảo vệ động vật hoang dã chưa tìm ra nguyên nhân khiến chim chết tập thể. Nhưng nhiều khả năng độ mặn và độ kiềm trong nước cao ảnh hưởng tới những con chim, theo Ashutosh Arora, cán bộ cấp cao ở Cục chăn nuôi bang Rajasthan.

Ashok Sharma, đồng giám đốc Trung tâm chẩn đoán bệnh, cho biết mẫu vật đã được đưa đi phân tích tại phòng thí nghiệm ở trung tâm bang Madhya Pradesh. "Tại thời điểm này, chúng tôi nghi ngờ có độc tính và độ mặn cao trong nước hồ. Chúng tôi sẽ cung cấp thêm thông tin chi tiết khi có kết quả điều tra chính xác vào cuối tuần này".

Hồ Sambhar được cho là quá mặn với nhiều loài, nhưng theo các trang web du lịch địa phương, đây là nơi tụ tập phổ biến của chim hồng hạc, cò, chim dẽ, choắt nâu, cà kheo cánh đen, sâm cầm và vịt mỏ thìa. Nhà chức trách chưa rõ những loài nào bị ảnh hưởng. Các công nhân môi trường phải gom xác chim bỏ lên thùng xe tải và chôn chung trong một hố lớn. Ông Prasad cũng bác bỏ khả năng có bệnh dịch bởi những loài chim địa phương vẫn tiếp tục đến kiếm ăn ở vùng nước và đầm lầy gần đó.

