https://vnexpress.net/khoa-hoc/chang-trai-goc-viet-kiem-hang-trieu-usd-khoi-nghiep-tu-tien-ao-3985153.html
Sinh ra trong gia đình có bố là kế toán, mẹ làm thiết kế may đo, Khôi (sinh năm 1992 tại TPHCM) xem mình là người may mắn vì đi du học trên đất Mỹ từ năm 12 tuổi. Cuộc sống xa nhà sớm giúp Khôi được rèn luyện tinh thần tự chủ nhiều hơn và quả thật sự "tự chủ" từng có lần khiến mẹ cậu "tăng xông".

Tốt nghiệp đại học năm 2014, Khôi nhanh chóng có một công việc khá hấp dẫn tại Pitchbook (một công ty nghiên cứu công nghệ, vốn thị trường và đầu tư mạo hiểm có trụ sở tại Seattle) với vai trò chuyên viên phân tích vốn cổ phần tư nhân, mức lương khởi điểm 70.000 USD/năm. Sau một thời gian làm việc, thấy buồn tẻ, những công việc lặp lại sau bốn bức tường nhàm chán không thể giữ chân chàng trai trẻ. Khôi muốn một điều gì đó mới lạ hơn, vượt ra khỏi vùng an toàn của bản thân nên đã quyết thay đổi, chọn khởi nghiệp trong lĩnh vực Fintech (công nghệ tài chính).

25 tuổi, Khôi quyết định nghỉ việc đề tìm hướng đi riêng và đương nhiên, hành động đó của cậu lập tức vấp phải sự phản đối gay gắt từ phía gia đình, nhất là mẹ. "Mẹ thấy tôi tự ý quyết định nghỉ việc mà chưa có định hướng gì thì sao không lo?", Khôi chia sẻ và cho biết thật may bố cậu đã ủng hộ và âm thầm khuyên bảo giúp tìm ra hướng đi.

Ban đầu Khôi dành thời gian của mình để tìm hiểu kỹ về tài chính mạng qua đồng Bitcoin, chọn đó là mục tiêu và chủ thể để phát triển một công ty tương lai của mình. Thời điểm mới tìm hiểu Bitcoin, Khôi mưu cầu đầu cơ qua việc tăng giảm giá trị đồng tiền nhằm kiếm lời, dù nhỏ. Một thời gian, cậu đã tự tạo ra cho mình một thuật toán riêng biệt mà đến giờ vẫn tự hào vì "nhiều người khác làm chưa tới" để tự động kiếm Bitcoin. Thuật toán được cậu đặt tên "bitmoon".

Nền tảng ý thức kinh doanh cũng hình thành từ đó. Khôi cho biết, với công thức đặc biệt để tạo ra "bitmoon" có thể tự động theo dõi tỉ giá Bitcoin và phân tích tính chất động lực của nó, bitmoon sẽ mua vào khi giá Bitcoin tăng lên và bán ra khi giá rớt xuống. Nhờ bitmoon tự động phân tích và giao dịch đem lại lợi nhuận cho Khôi, ước tính từ 6.000 – 7.000 USD mỗi tháng. 

Tuy nhiên, càng dấn sâu càng thấy không hiệu quả, cũng không học hỏi được gì thêm, Khôi quyết định chuyển sang nghiên cứu và khai thác dạng thức mới của tiền ảo, Stablecoin (đồng tiền ổn định giá).

Khác với Bitcoin, Stablecoin có giá trị ổn định tùy thuộc vào "rổ tiền" mà đồng Stablecoin đó sở hữu. Vậy nên, tính ổn định giá cao hơn so với Bitcoin. Giao dịch qua đồng Stablecoin cũng hoàn toàn minh bạch, rõ ràng, có chiều đi - nhận của đồng tiền, thời gian nhận và bảo mật thông tin.

 "Thời điểm đó tại Mỹ chỉ có một công ty duy nhất làm về Stablecoin nhưng không uy tín. Tôi tự hỏi tại sao với thị trường lớn như vậy mà chỉ có một công ty, đây chẳng phải là cơ hội của mình sao?", Khôi kể lại và cho biết khi đó cậu chính thức kêu gọi vốn khởi nghiệp. Với khả năng thuyết phục của mình, cùng ý tưởng táo bạo tháng 12/2017 trong lần gọi vốn đầu tiên, đã có 7 nhà đầu tư tham gia cùng Khôi để khởi nghiệp với thương hiệu Stably. Trong đó phải kể đến hai nhà đầu tư lớn 500 Startup Việt Nam và Beenext (Singapore) với số vốn 500.000 USD.

500.000 USD cho lần gọi vốn đầu tiên quả thực là một con số không thể lạc quan hơn. Đầu năm 2018 Khôi chính thức thành lập công ty riêng của mình, nuôi tham vọng sẽ biến nó thành một "kỳ lân" trong lĩnh vực Stablecoin.

Năm 2018 công ty Stably ra đời với đội ngũ sáng lập gồm các nhân viên ngân hàng và kỹ sư, tổng vốn 2 triệu USD. Năm 2019, Stably đã cho ra mắt đồng Stablecoin đầu tiên USDS ( đồng tiền mã hóa thế chấp bằng USD). "Khi đồng USDS vừa ra mắt, sàn giao dịch điện tử lớn nhất thế giới Binance bất ngờ đã niêm yết. Lúc đó, trên sàn Binance chỉ có 5 cái tên duy nhất được phép đứng trên bàn cân, và USDS là một trong những cái tên uy tín đó, trở thành  đồng tiền mã hóa thế chấp bằng USD lớn thứ 7 trên thế giới. Hiện công ty có giá trị 20-30 triệu USD. "Yếu tố cốt lõi của Stably là xây dựng thuật toán tốt trên nền tảng Blockchain đồng thời áp dụng công nghệ mới giúp tạo dựng uy tín", Khôi chia sẻ quan điểm phát triển.

Trở về Việt Nam những ngày cuối tháng 9, là diễn giả của hội nghị bàn về "<a href="https://vnexpress.net/khoa-hoc/tao-khung-thu-nghiem-chinh-sach-cho-cong-nghe-blockchain-3983789.html?vn_source=Folder&amp;vn_campaign=Stream&amp;vn_medium=Item-5&amp;vn_term=Desktop" rel="dofollow">Khung pháp lý</a> với các ứng dụng liên quan đến Blockchain" Khôi khiến nhiều người ngạc nhiên khi tạo dựng được thành công ở lĩnh vực rất mới. Khi công nghệ Blockchain và giá trị của tiền mã hóa Stablecoin vẫn đang gây nhiều băn khoăn cho các nhà quản lý và đầu tư thì Khôi kịp gặt hái được thành công và muốn phát triển nó vươn ra nhiều quốc gia.

Chàng trai đến từ Sài Gòn nuôi hy vọng trở về quê hương để giúp các doanh nghiệp startup có thể tự tạo ra đồng tiền mã hóa của riêng họ. Bởi Khôi nhận thấy giá trị đầu tư lớn từ đồng Stablecoin mang lại cho nhiều đối tác, tuy nhiên để làm được rất cần các quy định pháp lý thì đồng Stablecoin mới có chỗ đứng hay giá trị sử dụng. Khôi cho biết, sắp tới Stably sẽ ra mắt thị trường đồng Stablecoin thế chấp bằng vàng. 

