https://vnexpress.net/khoa-hoc/nhieu-loai-chim-quy-hiem-xuat-hien-o-bac-lieu-4014635.html
Ông Lê Chí Linh, Phó giám đốc khu Bảo tồn loài - sinh cảnh Vườn chim Bạc Liêu cho biết, gần đây, các loài chim quý hiếm như cò nhạn, cò ốc (gần 2.000 con), bồ nông chân xám (8 con)... về cư trú tại vườn. "Đây là những loài chim di cư, chỉ ở vườn vài tháng, sau đó chúng bay đi", ông Linh nói và cho biết, ngoài các loài này còn có 7 loài chim khác cũng nằm trong sách đỏ Việt Nam như điên điển, quắm đen, cốc đế... đến sống và sinh sản tại vườn, năm sau nhiều hơn năm trước. Trong đó quắm đen phát hiện thêm 700 cá thể.

Trong số các loài chim quý xuất hiện, bồ nông chân xám là thuộc họ Pelecanidae, thuộc diện nguy cơ đe dọa tuyệt chủng. Loài này dài 125-152 cm, nặng 4,1–6 kg, phân bố ở Nam Á từ Nam Pakistan qua Ấn Độ đến Indonesia, thường sinh tại các vùng ven biển, nhất là các hồ lớn. Bồ nông chân xám cũng từng xuất hiện ở Việt Nam trước đây.

Tại Vườn chim Bạc Liêu, việc chăm sóc, bảo vệ môi trường sống của các loài chim được thực hiện nghiêm ngặt, nhất là khâu phòng chống săn bắt, chặt phá cây rừng, phòng chống cháy rừng mùa khô, ô nhiễm nguồn nước. Vườn rộng 130 ha, ở phường Nhà Mát, TP Bạc Liêu. Đây là vườn chim tự nhiên, nguyên sơ nằm cách với trung tâm thành phố khoảng 3 km. Hiện vườn có hơn 60.000 cá thể, với khoảng 100 giống loài chim quý hiếm; 150 loài động vật và 109 loài thực vật.

