https://vnexpress.net/thoi-su/tau-ca-boc-chay-giua-bien-4013345.html
Khoảng 4h30 ngày 16/11, ở vùng biển Quảng Trị cách bờ khoảng 6 hải lý, tàu cá Nghệ An số hiệu NA 97678 TS đã bốc cháy. Đánh bắt ở vùng biển gần đó, tàu cá của thuyền trưởng Mai Văn Dũng (trú thị trấn Cửa Việt, Gio Linh) lập tức đến ứng cứu.

Bảy thuyền viên được cứu an toàn sang tàu của thuyền trưởng Dũng. Tuy nhiên, tàu cá Nghệ An bốc cháy dữ dội và bị thiêu rụi hoàn toàn.

Đến 14h30, thuyền trưởng Dũng đưa các thuyền viên vào bờ an toàn, bàn giao Đồn biên phòng Triệu Vân (huyện Triệu Phong).

Theo các thuyền viên, đám cháy bắt đầu bùng phát từ cabin rồi nhanh chóng lan ra toàn tàu, nguyên nhân có thể do chập điện. Ước tính thiệt hại của con tàu cùng các ngư lưới cụ khoảng 13 tỷ đồng.

