https://vnexpress.net/giao-duc/hai-giao-vien-ho-tro-san-phu-sinh-con-ben-ve-duong-4013113.html
Trưa 15/11, cô Lương Thị May - giáo viên Trường phổ thông dân tộc bán trú và THCS Phà Đánh cùng Lô Thị Thắm - giáo viên Trường phổ thông dân tộc bán trú và THCS Huồi Tụ từ trường về nhà thì gặp sản phụ Moong Thị Xắn (21 tuổi) đang chuyển dạ bên vệ đường.

Người nhà cố gắng song không thể đưa sản phụ lên xe tới cơ sở y tế nên hai cô giáo tìm cách hỗ trợ. Sau đó, sản phụ sinh bé trai nặng hơn 3 kg, cùng lúc này một cán bộ y tế thôn bản trên đường đi làm về bắt gặp đã cắt rốn cho bé.

Nửa giờ sau khi sinh, sản phụ gặp tình trạng nhau thai không ra, sức khỏe suy kiệt nên cô May dùng xe máy đưa bệnh nhân tới Trung tâm y tế cách đó khoảng 13 km. Trong lúc đó, cô Thắm điện thoại liên hệ với bác sĩ chuẩn bị tiếp nhận.

Tại cơ sở y tế, sản phụ được bác sĩ hỗ trợ và sức khỏe hồi phục tốt, cháu bé cũng khỏe mạnh. 

"Bình thường tôi rất run, song lúc đó chỉ nghĩ phải làm thế nào để sản phụ vượt cạn thành công. Tôi rất hạnh phúc khi mẹ con sản phụ đã khỏe mạnh", cô May kể và cho biết sản phụ là học trò cũ của mình.

Cô May và cô Thắm đều là giáo viên dạy ngữ Văn, có nhiều năm công tác.

