https://vnexpress.net/thoi-su/cuu-7-ngu-dan-tren-con-tau-dam-4013087.html
Khoảng 9h ngày 15/11, tàu cá công suất 300 CV của gia đình anh Nguyễn Hữu Sơn (30 tuổi, ở xã Hoằng Trường, huyện Hoằng Hóa) cùng 7 ngư dân đang đánh bắt thuỷ sản ở khu vực cách bờ biển Thanh Hóa – Nghệ An khoảng 25 hải lý thì bị sóng lớn đánh vỡ đáy.

Nhận được tin báo, Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Thanh Hóa phối hợp với Bộ đội Biên phòng tỉnh Nghệ An thông báo cho các phương tiện đang hoạt động gần đó tham gia ứng cứu.

Tàu cá NA 93195 TS của ngư dân Nghệ An đã có mặt kịp thời, cứu nạn thành công số thuyền viên trên tàu 90493 TS trước khi tàu chìm.

Theo nhà chức trách, dự kiến khoảng 22h hôm nay, đội cứu hộ sẽ đưa nhóm người bị nạn vào bờ.

