https://vnexpress.net/thoi-su/tau-dam-oto-mot-nguoi-chet-4013022.html
Sau va chạm với tàu hỏa, xe ôtô bị hất văng về trước khoảng 10m và lật ngửa. Một số người tham gia giao thông gần đó chạy tới định trợ giúp tài xế, song phát hiện chị Thúy đã tử vong trong xe.

"Lúc khoảng 14h30, chị Thúy điều khiển xe hướng từ quốc lộ 1A đi vào đường dân sinh và băng qua điểm giao cắt với đường sắt. Nhưng vừa đi qua một đoạn thì quay đầu xe để trở lại quốc lộ. Có thể tài xế bị lạc đường nên quay đầu xe bất cẩn, không chú ý tàu đang tới nên dẫn đến tai nạn", một cán bộ ngành đường sắt đang xử lý vụ việc tại hiện trường nói. Vị trí xảy ra tai nạn không bị khuất tầm nhìn, có biển cảnh báo.

Vụ tai nạn khiến tàu SE6 phải dừng lại 20 phút để nhân viên trên tàu phối hợp với cơ quan chức năng địa phương xử lý.

Nhà chức trách đang làm rõ nguyên nhân tai nạn.

