https://vnexpress.net/thoi-su/bac-ninh-co-tan-chu-tich-tinh-4013045.html
Ngày 14/11, bà Nguyễn Hương Giang, Chủ tịch HĐND tỉnh Bắc Ninh được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh (nhiệm kỳ 2016 - 2021), thay ông Nguyễn Tử Quỳnh nghỉ hưu.

Phát biểu nhậm chức, nữ Chủ tịch đầu tiên của tỉnh Bắc Ninh bày tỏ sẽ phấn đấu, học tập, kế thừa kinh nghiệm từ những người đi trước để xây dựng địa phương phát triển bền vững. 

Cùng ngày, ông Nguyễn Quốc Chung, Trưởng ban Kinh tế - Ngân sách HĐND tỉnh Bắc Ninh, được bầu làm Chủ tịch HĐND tỉnh thay bà Giang.

Trước đó ngày 8/11, bà Nguyễn Hương Giang và ông Nguyễn Quốc Chung được Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh bầu làm Phó bí thư Tỉnh uỷ, nhiệm kỳ 2015 - 2020. 

Bà Nguyễn Hương Giang (50 tuổi), quê Hải Dương; là thạc sĩ quản lý giáo dục; cao cấp lý luận chính trị. Bà từng đảm nhiệm nhiều chức vụ ở Bắc Ninh như Bí thư Tỉnh đoàn; Bí thư Huyện uỷ Gia Bình; Giám đốc Sở Nội vụ; Trưởng ban Dân vận Tỉnh uỷ. Tháng 7/2016, bà Giang được bầu làm Chủ tịch HĐND tỉnh. 

