https://vnexpress.net/thoi-su/duong-hoa-nguyen-hue-tet-canh-ty-2020-se-the-nao-4012955.html
Với chủ đề <em>TP HCM - Vững tin tiến bước</em>, đường hoa Nguyễn Huệ Xuân Canh Tý 2020 được thiết kế thành 3 phân đoạn chính, trải dài suốt 700 mét phố đi bộ, bắt đầu từ đài phun nước nghệ thuật đến giao lộ Tôn Đức Thắng.

Đầu đường hoa là cảnh gia đình chuột múa hát bản hoà ca mùa xuân. Trong đó, nhạc trưởng là chuột bố cao 3 mét chỉ huy đội nhạc công gồm chuột mẹ cao 2,5 mét và 7 chuột nhí cao trung bình 1,5 mét.

Tiểu cảnh <em>Bức tranh mùa xuân</em> được lấy ý tưởng từ hiện tượng biến đổi khí hậu toàn cầu, sự vận động như những dòng lốc xoáy cuộn trào của thiên nhiên. 

Tạo hình mái được thiết kế thành dải xoáy - biểu trưng cho sự đa dạng của môi trường, kết hợp với các dải hoa dưới mặt đất và khối hình đài nước - thể hiện sự giao thoa giữa thiên nhiên đất trời.





Ông Trương Tấn Sơn (Phó ban tổ chức đường hoa Nguyễn Huệ Tết Canh Tý 2020 - Saigontouris) cho biết, đơn vị nỗ lực rất nhiều để có cách thể hiện diện mạo mới cho đường hoa. Công trình năm nay hứa hẹn mang đến cho người dân và du khách trải nghiệm thú vị và những khung hình du xuân đẹp nhất.

"Điểm nhấn của đường hoa năm nay là sự kết hợp giữa các yếu tố tự nhiên, sử dụng chất liệu thân thiện với môi trường; nét truyền thống, bản sắc văn hóa Tết cổ truyền với kiến trúc hiện đại đi cùng ý nghĩa xã hội tích cực", ông Sơn nói.



Đại cảnh <em>Rừng nước lung linh và huyền ảo</em> sẽ được dựng tại khu vực giao lộ Nguyễn Huệ - Ngô Đức Kế.

Đây là lần đầu đường hoa xuân có một cánh rừng kết hợp với màn nước tạo nên hệ sinh thái thu nhỏ - thiết kế hàm ý để gợi nhớ đến các công trình sinh thái nổi tiếng trên thế giới như <em>Cloud Forest trong Gardens by the Bay</em> ở Singapore hay <em>The Green Planet</em> ở Dubai (UAE).

Đại cảnh <em>Vườn Lan Xuân</em> được thiết kế với một hiệu ứng mới nhờ vào mái aluminium gương, tạo sự tương phản hình ảnh với giàn lan tầng cao, tầng thấp bên dưới.

Đường hoa Tết năm nay sẽ mở cửa từ 19h ngày 22/1 đến 21h ngày 28/1/2020 (tức 28 tháng Chạp Âm lịch đến Mùng 4 Tết).

