https://vnexpress.net/thoi-su/canh-sat-bien-cap-cuu-ngu-dan-gap-nan-4012711.html
Bộ tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 1 cho biết, sau khi nhận được tín hiệu cấp cứu của ngư dân, tàu CBS 1011 đã lập tức lên đường, đến 2h15 đã tiếp cận được tàu cá số hiệu QNg 98056 TS trên vùng biển cách đông - đông bắc đảo Hòn La (Quảng Bình) 22 hải lý. Các thuyền viên trên tàu cho biết, trong lúc đánh bắt thủy sản, dây tời của tàu bất ngờ đứt, quật vào người anh Lê Quang Văn (31 tuổi, trú huyện Đức Phổ, Quảng Ngãi) gây chấn thương vùng đầu, máu chảy qua mũi, miệng, gãy tay.

Tổ quân y trên tàu CSB 1011 đã tiến hành sơ cứu cho nạn nhân rồi đưa vào bờ. Đến 4h, nạn nhân đã về đến cảng Hòn La, và được các cán bộ chiến sĩ đồn biên phòng Roòn chuyển đến cấp cứu tại Bệnh viện hữu nghị Việt Nam - Cu Ba (TP Đồng Hới).

Theo thuyền trưởng Phan Mua, tàu QNg 98056 TS gồm 11 thuyền viên đều quê ở huyện Đức Phổ (Quảng Ngãi). Tàu xuất phát đi đánh cá từ ngày 27/9 trên vùng biển Quảng Bình, đến hôm nay thì xảy ra sự việc.

