https://vnexpress.net/thoi-su/oto-tai-hat-vang-4-nguoi-di-xe-may-4012750.html
Ôtô tải chở tôm giống chạy trên tuyến lộ Đầm Dơi - Thanh Tùng (lộ cấp 6 đồng bằng), hướng từ trung tâm huyện Đầm Dơi về xã Thanh Tùng giao hàng, sáng 15/11.

Khi đến xã Tân Duyệt, xe chao đảo rồi lấn sang lề trái, tông hai xe máy chiều ngược lại, hất văng bốn người vài mét, rơi xuống bờ sông. Riêng ôtô tải cũng lật ngang, hư hỏng nặng. Tài xế rời khỏi hiện trường sau tai nạn.

Chủ tịch UBND xã Tân Duyệt Hứa Trung Trực cho biết, 4 nạn nhân đều bị thương nặng, hiện đã qua cơn nguy kịch.

