https://vnexpress.net/thoi-su/viet-nam-dang-cai-sea-games-31-4012571.html
Đại hội thể thao Đông Nam Á (SEA Games) lần thứ 31 và Đại hội Thể thao người khuyết tật Đông Nam Á (Para Games) lần thứ 11 sẽ có 11 quốc gia trong khu vực tham dự. 

SEA Games 31 sẽ có 36 môn thi đấu, trong đó 2 phần 3 là môn thi đấu chính thức của Olympic, Asiad. Para Games 11 có 14 môn do Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch xác định và báo cáo Ban chỉ đạo quyết định. Thời gian diễn ra SEA Games dự kiến cuối tháng 11/2021 ở Hà Nội và một số địa phương lân cận; Para Games được tổ chức một tháng sau đó ở Hà Nội. 

Thủ tướng giao Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch nghiên cứu, đề xuất lựa chọn các địa phương cùng tổ chức SEA Games 31, với tinh thần thuận tiện, tiết kiệm, hiệu quả. Bộ trình Chính phủ quyết định thành lập Ban chỉ đạo do Phó thủ tướng làm Trưởng ban. Ban chỉ đạo có thẩm quyết thành lập Ban tổ chức ở trung ương và chỉ đạo địa phương trong thời gian diễn ra sự kiện. 

Kinh phí tổ chức hai sự kiện được lấy từ ngân sách nhà nước, lệ phí của các đoàn tham dự và nguồn tài trợ. 

Bộ Kế hoạch và Đầu tư được giao trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định kinh phí sửa chữa, nâng cấp một số công trình phục vụ hai sự kiện trên; hỗ trợ kinh phí để tỉnh Hòa Bình xây dựng đường đua xe đạp địa hình.

TP Hà Nội sẽ xây dựng kế hoạch tổ chức sự kiện trên địa bàn, trong đó có lễ khai mạc, bế mạc SEA Games và Para Games. 

Theo báo cáo của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, thời gian tổ chức SEA Games 31 khoảng 17 ngày và Para Games 11 khoảng 11 ngày.

Dự kiến SEA Games 31 có khoảng 16.000 người tham dự, trong đó huấn luyện viên, vận động viên, trọng tài 11.000; Para Games khoảng 4.000 người, trong đó huấn luyện viên, vận động viên, trọng tài khoảng 2.100.

Đến năm 2019, SEA Games được tổ chức tròn 30 lần, trong đó Thái Lan và Malaysia mỗi nước đăng cai 6 lần; Singapore, Indonesia và Philippines mỗi nước 4 lần; Myanmar 3 lần; Brunei, Việt Nam và Lào mỗi nước một lần.

