https://vnexpress.net/thoi-su/nguoi-ham-mo-sai-gon-an-mung-ban-thang-cua-tien-linh-4012531.html
Tối 14/11, hàng nghìn cổ động viên đổ về phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1) để cổ vũ cho tuyển Việt Nam trước UAE.

<span>Vào gần cuối của hiệp 1, cú sút của Tiến Linh từ </span><span style="color:rgb(34,34,34);">cự ly 25 m đã mở tỷ số 1-0, khiến người hâm mộ phấn khích, hò reo ăn mừng.</span>

Anh Thịnh (24 tuổi, quận Thủ Đức) hò hét, liên tục hô vang "Việt Nam vô địch" sau bàn thắng mở tỷ số của đội nhà. “<span>Ông Park Hang-seo thật “mát tay” khi cho Tiến Linh vào sân trận này", anh nói.</span>

Du khách nước ngoài đeo băng rôn, chia vui cùng người hâm mộ TP HCM.

Nữ cổ động viên hồi hộp theo dõi cú sút phạt của Quang Hải vào phút 34 của trận đấu. 

Hiệp 1 trận đấu giữa Việt Nam - UAE diễn ra với thế trận nghiêng về thầy trò Park Hang-seo. Ở tình huống Việt Nam ghi bàn, trung vệ Alhammadi phạm lỗi từ phía sau với Tiến Linh và bị nhận thẻ đỏ. 

Anh Phan Tuấn Quốc (33 tuổi) mang theo chiếc trống vẽ hình cờ Tổ quốc, khuấy đảo bầu không khí tại phố đi bộ trong suốt trận đấu. <span>"Tôi mua chiếc trống được hơn một năm nay. Trận nào tuyển Việt Nam thi đấu tôi cũng đều đánh cho sôi động", anh cho biết.</span>

Trước đó, gần 2 tiếng khi trận đấu diễn ra, trên phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1, TP HCM) đã kín người. Tại đây, 5 màn hình led lớn được lắp đặt phục vụ người hâm mộ. Ở những trận đấu trước đó của đội Việt Nam tại vòng loại World Cup 2022, phố đi bộ không được đặt màn hình vì vấn đề bản quyền.

Hiện tuyển Việt Nam chiếm ngôi đầu bảng G ở vòng loại World Cup sau trận thắng UAE 1-0 tại Mỹ Đình. Cùng ngày, Thái Lan rơi xuống vị trí thứ hai bảng G sau khi thua 1-2 Malaysia.

