https://vnexpress.net/thoi-su/co-dong-vien-toi-san-co-vu-doi-tuyen-viet-nam-4012488.html
Từ 15h30, hơn 100 người hâm mộ thuộc Hội cổ động viên miền Bắc diễu hành qua các tuyến phố trung tâm như Tràng Tiền, Đinh Tiên Hoàng, Hàng Đào để bày tỏ tình cảm với đội tuyển Việt Nam. Họ mang theo loa, băng rôn in dòng chữ "Việt Nam chiến thắng", "Park Hang Seo chúng tôi yêu ông", vừa đi vừa hô "Việt Nam vô địch".

Đến 16h, đường Lê Quang Đạo dẫn vào sân vận động Mỹ Đình bắt đầu ùn tắc do phần lớn làn đường được rào chắn để xây dựng đường đua F1 và cổ động viên tăng đột biến. Khu vực trước khán đài B sân Mỹ Đình, hàng nghìn cổ động viên mặc áo cờ đỏ sao vàng đổ về, hát các ca khúc cổ vũ đội tuyển.

Chị Đào Thu Thủy (Hà Nội) cho biết đến dự tất cả trận đấu của đội tuyển Việt Nam trong vòng loại World Cup diễn ra ở sân Mỹ Đình. "Trận đấu hôm nay tôi có niềm tin rằng Việt Nam sẽ chiến thắng với cách biệt 3 bàn", chị Thủy nói.

Ông Đoàn Quốc Thắng, bố cầu thủ Văn Hậu, cho biết đang cùng vợ và một số người thân trên xe từ Thái Bình lên Hà Nội để cổ vũ cho đội tuyển và con trai. "Đội tuyển UAE khá mạnh với đội hình đồng đều, cầu thủ cao to, nhưng tôi tin tuyển Việt Nam sẽ giành chiến thắng với tỷ số 2-1", ông Thắng dự đoán.

Trong khi đó Nguyễn Quang Thuần, bố cầu thủ Quang Hải, chia sẻ do nhà gần nên sát giờ thi đấu mới vào sân. Ông Thuần cũng cho rằng Việt Nam sẽ thắng UAE với tỷ số sát nút 2-1.

Lãnh đạo Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nội và Trung đoàn Cảnh sát cơ động cho biết đã huy động 100% quân số ứng trực tại hầu hết nút giao trọng điểm, cửa ngõ ra vào thành phố. Các tuyến đường quanh sân Mỹ Đình, các cung từ sân bóng lên Hồ Gươm và ngược lại được tăng cường lực lượng đảm bảo an ninh.

