https://vnexpress.net/thoi-su/resort-hon-7-000-m2-xay-khong-phep-4012325.html
UBND huyện Bình Chánh công bố quyết định áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với chủ <em>Gia Trang quán - Tràm Chim resort</em> là bà Trần Thị Minh Trang, chiều 13/11. Bà này bị cho là tự ý chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp, xây trái phép tổ hợp khách sạn, nhà hàng nên bị buộc khôi phục lại tình trạng đất như trước khi vi phạm trong thời gian 10 ngày, nếu không sẽ bị cưỡng chế.

Các hạng mục xây trái phép là: nhà hàng, cổng chào, sân gạch, mái che di động và hàng chục phòng lưu trú, massage, karaoke; có kết cấu chính là cột bêtông, gỗ, sắt, mái ngói, tôn, bạt kéo, sân gạch, sân ximăng... Những công trình này được xây từ năm 2005 - hiện đã hết thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính, nên Chủ tịch UBND huyện Bình Chánh ban hành quyết định buộc áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả.

Ngoài ra, khu vực nhà hàng Tràm Chim cũng xây dựng sai phép với diện tích gần 300 m2. Các công trình này cũng do bà Trang làm chủ đầu tư đã bị Thanh tra Sở Xây dựng xử phạt và ban hành các quyết định cưỡng chế.

<strong>Hồi tháng 8/2018, </strong>Thanh tra Sở Xây dựng phối hợp UBND xã Tân Quý Tây lập biên bản việc bà Trang xây dựng sai phép, đồng thời ra quyết định tháo dỡ công trình này. Phản đối quyết định, tháng 5/2019 bà Trang khởi kiện. TAND TP HCM sau đó ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, đình chỉ các quyết định của Thanh tra Sở Xây dựng.

Đến ngày 31/10, UBND TP HCM có công văn khẩn đề nghị Ban Nội chính Thành ủy kiểm tra, xem xét quyết định này của tòa, để kịp thời thi hành quyết định hành chính có liên quan. Chính quyền thành phố cũng yêu cầu huyện Bình Chánh tổ chức cưỡng chế ngay toàn bộ công trình <em>Gia Trang quán - Tràm Chim resort </em>sai phạm; xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân đã buông lỏng quản lý để công trình vi phạm kéo dài gây bức xúc dư luận. Kết quả phải báo cáo thành phố trước ngày 30/11.

Trước động thái này, bà Trang đã có đơn kêu cứu đề nghị Thành ủy, UBND TP HCM xem xét, kiểm tra sự việc để có nhận định đúng đắn, nhằm bảo vệ quyền lợi của doanh nghiệp.

Trước tình trạng vi phạm trật tự xây dựng tràn lan trong thời gian qua, Thành ủy TP HCM đã ban hành chỉ thị yêu cầu các địa phương xử lý nghiêm. Lãnh đạo các địa phương phải chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND thành phố. TP HCM cũng kiến nghị Thủ tướng cho lập lại Đội trật tự xây dựng đô thị trực thuộc quận huyện như trước đây để tăng tính chủ động, giám sát ở các địa phương.

Hôm 22/10, Bí thư Thành ủy Nguyễn Thiện Nhân xuống phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức, kiểm tra dãy nhà xưởng rộng 1.800 m2 do ông <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/lanh-dao-quan-thu-duc-tu-chuc-vi-xay-dung-khong-phep-4004818.html" rel="dofollow">Lê Hữu Thành</a> (Phó chủ tịch HĐND quận) và người thân xây không phép từ nhiều năm nay. Ông Thành nhận trách nhiệm, xin thôi chức Phó chủ tịch HĐND quận.

Đầu tháng 11, quận 10 cũng lên kế hoạch cưỡng chế công trình xây dựng sai giấy phép <a href="https://vnexpress.net/thoi-su/chanh-thanh-tra-xay-dung-xay-nha-vuot-phep-3-tang-4009661.html" rel="dofollow">3 tầng</a> trên đường Sư Vạn Hạnh của Chánh thanh tra Xây dựng quận.

