https://vnexpress.net/thoi-su/can-nha-ki-di-o-sai-gon-4012336.html
Nhà số 845A Âu Cơ, phường Tân Thành, của ông Trần Sáu, nằm trong phạm vi dự án mở rộng đường Âu Cơ - Lũy Bán Bích hoàn thành từ năm 2014. UBND quận Tân Phú đã nhiều lần làm việc với ông Sáu để giải tỏa căn nhà, thực hiện tiếp dự án mở rộng vòng xoay tại khu vực này nhưng hai bên chưa đồng thuận.

Việc tồn tại căn nhà giữa giao lộ, trong suốt nhiều năm, được cho là mất mỹ quan, ảnh hưởng tầm nhìn tại khu vực thường xuyên xảy ra kẹt xe.

Ông Lâm Quang Thơ (Phó Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Tân Phú) cho biết, căn nhà ông Sáu là trường hợp duy nhất cần giải tỏa trong dự án vòng xoay giao lộ Âu Cơ – Lũy Bán Bích. Tháng 12/2017, UBND quận Tân Phú ra 2 quyết định về việc thu hồi đất và phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư cho ông Sáu.

Theo đó, ông Sáu được đổi lô đất 98 m2 (trị giá hơn 2,4 tỷ đồng trên đường Lê Trọng Tấn, phường Sơn Kỳ) và được bồi thường, hỗ trợ thêm 2,7 tỷ. Các thủ tục đã được giải quyết xong đầu năm 2018, nhưng khi ông Sáu xây nhà thì vướng pháp lý về cấp phép. Quận Tân Phú đang đề xuất đổi lô đất khác trên đường Vườn Lài, phường Tân Thành, cho gia đình ông này. Khi UBND TP HCM chấp thuận, quận sẽ phối hợp với các đơn vị làm các bước tiếp theo.

Trả lời <em>VnExpress</em>, ông Sáu cho biết đồng ý với phương án này cuả quận Tân Phú và sẽ di dời khi thủ tục hoán đổi đất hoàn tất.

