https://vnexpress.net/thoi-su/de-nghi-khong-noi-long-thi-thuc-vao-khu-kinh-te-ven-bien-4012251.html
Ngày 14/11, Quốc hội thảo luận dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.

Theo dự thảo Luật, người nước ngoài sẽ được miễn thị thực khi vào khu kinh tế ven biển của Việt Nam. Danh sách các khu kinh tế ven biển trong diện này sẽ do Chính phủ quy định, nếu đáp ứng được các điều kiện như có sân bay quốc tế, ranh giới địa lý xác định, được cách biệt với lãnh thổ bên ngoài, phù hợp với chính sách phát triển kinh tế - xã hội...

Đại biểu Nguyễn Thị Kim Thúy - Thường trực Ủy ban về các vấn đề xã hội, đề nghị Quốc hội cân nhắc quy định trên, "vì có thể ảnh hưởng nghiêm trọng tới quốc phòng, an ninh và trật tự an toàn xã hội".

Đại biểu phản ánh, gần đây các cơ quan chức năng đã phát hiện những vụ người nước ngoài vào Việt Nam tổ chức đánh bạc; buôn bán, vận chuyển ma túy quy mô lớn; lao động không phép, kinh doanh dịch vụ trái phép; lợi dụng làm hướng dẫn viên cho khách nước ngoài để xuyên tạc lịch sử Việt Nam; trộm cắp, tội phạm công nghệ cao...

Ngoài ra, hơn 4 năm thí điểm miễn thị thực ở một huyện đảo xa đất liền là Phú Quốc, không đồng nghĩa có thể áp dụng cho những khu vực kinh tế ven biển. "Trong bối cảnh vùng biển Việt Nam đang bị vi phạm, quy định như dự thảo Luật có thể dẫn đến nguy cơ cao hơn về sự xâm nhập của người nước ngoài núp dưới danh nghĩa du lịch", bà Thúy nói.

Đại biểu Trương Trọng Nghĩa cũng không đồng tình miễn thị thực vào khu kinh tế ven biển. Ông phân tích, không phải miễn thị thực là thu hút du khách mà thu hút nằm ở sản phẩm du lịch, điểm đến an toàn, môi trường tốt... Mặt khác, càng mở cửa, phát triển du lịch thì việc quản lý xuất, nhập cảnh càng phải chặt chẽ hơn. 

Ông Nghĩa cũng cho rằng, nếu miễn thị thực cho người nước ngoài vào khu kinh tế ven biển mà không kèm điều kiện gì thì "quá lỏng lẻo". "Với nhà đầu tư, doanh nhân..., chúng ta xác định họ vào có mục đích rõ ràng thì có thể miễn, còn tất cả những người khác cứ theo quy định bình thường", ông nói. 

Đồng tình với hai đại biểu Nguyễn Thị Kim Thuý và Trương Trọng Nghĩa, bà Trần Thị Quốc Khánh - Thường trực Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường nói, tình trạng vi phạm pháp luật của người nước ngoài ở Việt Nam ngày càng tăng; vừa qua đã xuất hiện tình trạng người nước ngoài được miễn thị thực vào Phú Quốc, rồi đi đến các địa phương khác bằng đường tàu biển, gây khó khăn cho công tác quản lý.

Do vậy, theo bà Khánh, quy định liên quan đến thị thực cho người nước ngoài cần "tránh sơ hở và góp phần phòng chống tội phạm, vi phạm pháp luật của người nước ngoài ở Việt Nam".

Tiếp thu ý kiến đại biểu, Đại tướng Tô Lâm, Bộ trưởng Công an nói, dự thảo Luật được xây dựng theo tinh thần luật hóa các chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân trong nước đón tiếp, làm việc với người nước ngoài cũng như người nước ngoài đến Việt Nam; đồng thời tăng cường công tác quản lý, đảm bảo an ninh trật tự. "Ban soạn thảo sẽ phối hợp với Ủy ban Quốc phòng An ninh tiếp tục hoàn thiện dự thảo Luật để trình Quốc hội thông qua", ông Tô Lâm nói.

Theo chương trình, ngày 25/11, Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua dự thảo Luật nêu trên.

