https://vnexpress.net/thoi-su/hai-chau-be-chet-tren-bien-vung-tau-4012528.html
Ngư dân làm nghề bắt cá dọc bờ biển trên đường Hạ Long (phường 2, TP Vũng Tàu) thấy chiếc balô bộ đội dạt vào bờ, trưa 14/11. Vớt lên, họ thấy bên trong xác một bé trai mặc áo quần dài tay. 

Khi cảnh sát khám nghiệm hiện trường thì những người đi tắm biển gần đó vớt thi thể người chị là bé gái hơn 2 tuổi. 

Một nguồn tin cho biết, sáng nay, cha của hai bé ở huyện Xuyên Mộc nhắn tin với người thân buồn giận vợ nên đưa các con xuống Vũng Tàu. Sau đó không liên lạc được, gia đình tỏa đi tìm kiếm bất thành.

Công an Bà Rịa - Vũng Tàu đang truy tìm tung tích của người cha.

