https://vnexpress.net/thoi-su/chi-phi-dua-39-nan-nhan-trong-container-o-anh-ve-nuoc-4015130.html
Thông tin trên vừa được Bộ Ngoại giao gửi đến 6 địa phương có người tử vong ở Anh là Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Thừa Thiên Huế, Hải Dương, Hải Phòng.

Theo thông báo, chi phí hỏa táng thi thể và vận chuyển lọ tro bằng đường hàng không từ Anh về Việt Nam là 1.370 bảng (hơn 41 triệu đồng); còn chi phí mang thi hài trong quan tài kẽm là 2.208 bảng (hơn 66 triệu đồng). Bộ Ngoại giao cũng đề nghị các tỉnh chủ động phương án tiếp nhận tro hoặc thi hài tại sân bay, đưa về địa phương bàn giao cho các gia đình.

Những ngày qua, cán bộ UBND các tỉnh đã đến từng gia đình phổ biến chủ trương và ghi nhận nguyện vọng.

Nghệ An, tỉnh có nhiều nạn nhân nhất, đến ngày 20/11 còn một số gia đình chưa thống nhất nguyện vọng nhận tro hay thi hài. Ông Lê Hồng Vinh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An cho hay: "Chúng tôi tiếp tục làm việc để tổng hợp nguyện vọng của 21 gia đình trong thời gian sớm nhất. Tỉnh đã sẵn sàng một số phương án hỗ trợ người dân theo quy định".

Tương tự tại Hà Tĩnh, trước kia 8 gia đình ở huyện Can Lộc đã gửi đơn xin nhận tro, nhưng sau khi thấy số tiền đưa tro và thi hài chênh nhau khoảng 20 triệu đồng, họ nói "có thể xoay xở được" nên đổi phương án nhận thi hài.

Ông Bùi Huy Cường, Phó chủ tịch UBND huyện Can Lộc cho biết, chính quyền có thể tạm ứng kinh phí hỗ trợ công dân; khi mọi việc hoàn tất, người thân các lao động tử vong có trách nhiệm hoàn trả. "Điều này nghĩa là các gia đình phải tự bỏ tiền đưa thi hài người thân về và hiện chưa có ngày giờ cụ thể", ông Cường giải thích thêm.

Tại huyện Nghi Xuân (Hà Tĩnh), gia đình của một nạn nhân 15 tuổi đề xuất nguyện vọng đưa thi hài. Với nạn nhân ở thị xã Hồng Lĩnh (Hà Tĩnh) và một số tỉnh còn lại, chiều 20/11 chính quyền cùng gia đình đang họp để chốt phương án cuối cùng.

Hôm 23/10, cảnh sát Anh tìm thấy 39 <a href="https://vnexpress.net/the-gioi/anh-phat-hien-39-thi-the-trong-xe-container-4001317.html" rel="dofollow">thi thể </a>trong thùng xe container tại khu công nghiệp Grays, hạt Essex, đông bắc thủ đô London. Chiếc container được đưa từ Bỉ sang Anh bằng phà từ đêm 22/10.

Tối 8/11, Bộ Công an và cảnh sát Anh<a href="https://vnexpress.net/thoi-su/danh-tinh-39-nguoi-tu-vong-trong-container-duoc-cong-bo-4009474.html" rel="dofollow"> thông tin</a> chi tiết về tên tuổi, quê quán của 39 người chết trong container tại hạt Essex, tất cả đều quốc tịch Việt Nam. Nghệ An là tỉnh có nhiều nạn nhân nhất với 21 người, Hà Tĩnh 10 người, Hải Phòng 3 người, Quảng Bình 3 người, Thừa Thiên Huế và Hải Dương mỗi tỉnh một người.

