https://vnexpress.net/phap-luat/ba-nguoi-dot-ong-gay-chay-rung-4014723.html
Bản án ngày 19/11 của TAND huyện Hương Sơn tuyên phạt ông Chương 6 năm 6 tháng tù, ông Sửu 5 năm 6 tháng và ông Thịnh 5 năm, cùng tội <em>Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy</em>, khoản 2, điều 313 Bộ luật Hình sự 2015.

Theo cáo trạng, khoảng 8h30 ngày 23/6, ba ông Chương, Thịnh và Sửu đi vào rừng Khe Nhồng ở thôn 10 xã Sơn Hồng tìm tổ ong đốt lấy mật. Phát hiện tổ ong cách mặt đất khoảng 15 m ở trên cây khô, xung quanh là rừng giang, nứa, cây gỗ, ba người đàn ông châm đuốc đốt.

Lấy được khoảng 8 kg mật ong, ông Chương vứt đuốc cách gốc cây vừa đốt khoảng 5 m, sau đó cả ba người ra về. Đi được khoảng 20 m, ông Sửu phát hiện khói bốc lên từ vị trí lấy mật ong nên hô hào bạn quay lại bẻ cành cây dập lửa. Do thời tiết nắng nóng, hanh khô nên lửa lan nhanh, thiêu rụi hơn 46 ha rừng thuộc sở hữu của 11 hộ dân.

Nhiều lưc lượng phải thức xuyên đêm làm việc, đến sáng ngày hôm sau mới dập được lửa. Vụ cháy gây thiệt hại gần 600 triệu đồng. Vào cuộc điều tra, nhà chức trách nghi ngờ hỏa hoạn có tác động của con người. Bị <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/ba-nguoi-dan-ong-bi-khoi-to-vi-gay-chay-rung-3954044.html" rel="dofollow">triệu tập</a> lấy lời khai, ông Chương, Sửu và Thịnh thừa nhận hành vi.

