https://vnexpress.net/phap-luat/bo-cong-an-canh-bao-thu-doan-lua-dao-tren-facebook-4013960.html
Ngày 17/11, Công an tỉnh Thanh Hóa bắt Võ Văn Tuấn Kiệt và 4 nam nghi phạm cùng trú tại Đà Nẵng với cáo buộc có dấu hiệu phạm tội S<em>ử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản.</em>

Theo điều tra, Kiệt cùng 4 đồng phạm mua hàng trăm tài khoản mạng xã hội Facebook với giá 10.000 đồng một tài khoản, đổi tên hiển thị thành Messenger Việt Nam, rồi gửi tin nhắn trúng thưởng đến nhiều tài khoản khác với nội dung: "Bạn trúng thưởng một xe máy Honda SH 150i Việt Nam, một phiếu quà tặng tiền mặt trị giá 250 triệu đồng".

Với cách thức trên, nhóm này đã lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của nhiều người trên khắp cả nước, thu hàng trăm triệu đồng. Nạn nhân bị lừa nhiều nhất là một phụ nữ tại Thanh Hóa với gần 206 triệu đồng.

Cùng thủ đoạn lừa đảo tương tự, ngày 13/11, Trịnh Minh Hiếu và Nguyễn Quốc Anh đã bị Công an Can Lộc, Hà Tĩnh bắt, khởi tố về tội <em style="margin:0px;padding:0px;color:rgb(51,51,51);">Lừa đảo chiếm đoạt tài sản</em>.

Theo điều tra, Hiếu và Anh lừa gửi tin nhắn trúng thưởng iPhone X tới Facebook bé gái 13 tuổi ở Hà Tĩnh, yêu cầu chuyển 35 triệu đồng để nhận quà. Bé gái sau đó đã lấy mật khẩu tài khoản Internet banking của mẹ, sau đó nhiều lần chuyển tiền, tổng cộng 35 triệu đồng vào một tài khoản ngân hàng do Hiếu và Quốc Anh cung cấp. Nộp tiền nhưng không thấy quà về, bé gái biết bị lừa nên báo cho gia đình.

Trước thực trạng liên tiếp xảy ra các vụ lừa đảo, chiếm đoạt tiền trên Facebook, ngày 18/11 Bộ Công an ra thông báo đề nghị người dùng cảnh giác trước các tin nhắn thông báo trúng thưởng. Đây là hình thức lừa đảo không mới song liên tục có người mắc bẫy.

Theo Bộ Công an, kẻ gian cũng thường dùng thủ đoạn dò mật khẩu Facebook để ăn trộm tài khoản. Chúng lập một trang web giả mạo có giao diện giống Facebook, rồi dẫn dụ người dùng đăng nhập... Sau khi hack được tài khoản Facebook, những kẻ lừa đảo nghiên cứu kỹ thông tin cá nhân, sở thích, lịch sử trò chuyện với bạn bè của chủ Facebook rồi mạo danh nhắn tin vay tiền, nhờ mua đồ, mua thẻ điện thoại...

Bộ Công an cảnh báo đến người dùng Facebook chỉ đăng nhập tài khoản trên website chính thức của Facebook; không đăng nhập vào các trang web nghi vấn hoặc yêu cầu đăng nhập tài khoản một cách bất thường. Người dùng nên cài đặt mật khẩu Facebook có yếu tố bảo mật cao và hạn chế sử dụng các thông tin như họ tên, biệt danh, ngày tháng năm sinh để cài đặt mật khẩu; luôn cài đặt mã xác thực hai yếu tố qua điện thoại hoặc hòm thư điện tử tin cậy...

Ngoài ra, với thủ đoạn nhắn tin vay tiền, mua thẻ điện thoại... người dùng cần gọi điện thoại trực tiếp cho chủ tài khoản Facebook để xác minh thông tin và nội dung trao đổi.

