https://vnexpress.net/phap-luat/trai-lang-hon-chien-sau-tiec-lien-hoan-4014214.html
Ngày 18/11, TAND TP Đà Nẵng tuyên phạt Trần Cao Xuân và Nguyễn Văn Thịnh cùng 8 năm 6 tháng tù; Nguyễn Hải 8 năm tù; Trương Minh Vương 6 năm tù; Trần Hữu Nghĩa, Phan Văn Khiết, Trần Trưởng cùng 7 năm 6 tháng tù; Trần Cao Hùng 5 năm 6 tháng tù cùng tội <em>Giết người</em>.

Các bị cáo tuổi đời từ 20 đến 31, cùng trú thôn Nam Thành, xã Hòa Phong, huyện Hòa Vang. Ngoài án tù, tám người bị buộc bồi thường hơn 300 triệu đồng cho bị hại Chu Văn Hồng (26 tuổi, trú thôn Phước Sơn, xã Hòa Khương, huyện Hòa Vang).

Theo cáo trạng, chiều 17/2, bị cáo Xuân, Thịnh cùng thanh niên tên Cường từ thôn Nam Thành sang thôn Phước Sơn nhậu tiễn bạn đi bộ đội. Trong bữa tiệc, Thịnh gây sự với một số người. Khi ra về đến ngã tư thôn Phước Sơn, Thịnh bị Trần Văn Linh và Trần Hồng Long chặn đường.

Nhóm của Thịnh lao vào đánh Long. Năm thanh niên khác ở thôn Phước Sơn nghe tin đã mang dao chạy đến giải cứu, trong đó có Chu Văn Hồng. Thất thế, Thịnh, Xuân và Cường chạy đi cầu cứu Hải, Vương, Nghĩa, Khiết, Trưởng và Hùng. Chín thanh niên mang gậy gộc, dao đi trả thù.

Hai nhóm trai làng hỗn chiến tại ngã tư thôn Phước Sơn. Hồng bị Hải đánh ngã xuống đất và bị Xuân, Nghĩa cầm gậy tấn công. Khiết dùng chân đạp nhiều cái vào người Hồng. Còn Thịnh dùng rựa chém ba nhát vào người khiến nạn nhân gục tại chỗ. Hải sau đó cầm chân kéo lê Hồng ra giữa đường. 

Hồng được đưa đi cấp cứu trong tình trạng dập não, khí nội sọ, tụ máu màng cứng, vỡ xương trán, liệt chân, tỷ lệ thương tích 43%. Viện kiểm sát nhận định, việc Chu Văn Hồng không chết là do được cứu chữa kịp thời, do đó đủ cơ sở xác định 8 bị cáo phạm tội <em>Giết người</em> theo Khoản 1 Điều 123 Bộ Luật Hình sự.

