https://vnexpress.net/phap-luat/chu-quan-karaoke-nuoi-tiep-vien-ban-dam-4014108.html
Ngày 18/11, Công an Quảng Bình khởi tố bị can, ra lệnh tạm giam bốn tháng với ông Đức (48 tuổi, trú xã Thanh Trạch, huyện Bố Trạch) để làm rõ hành vi chứa mại dâm. Ông Đức là chủ hai cơ sở kinh doanh nhà nghỉ, karaoke ở xã Thanh Trạch; thuê người quản lý hai cơ sở này.

Đêm 20 rạng sáng 21/9, Công an Quảng Bình đột kích, kiểm tra hai cơ sở, bắt quả tang nhiều đôi nam nữ đang mua bán dâm và nhiều nhân viên nữ ăn mặc "mát mẻ" đang đợi khách. Những người này khai nhiều lần thực hiện hành vi mua bán dâm và được chủ khách sạn đồng ý.

Mỗi lần mua bán dâm, khách trả 300.000-500.000 đồng, trong đó ông Đức hưởng 100.000 đồng.

