https://vnexpress.net/phap-luat/tai-xe-hai-lan-tong-nguoi-di-xe-may-4014119.html
Hôm nay, ngoài mức án 17 năm tù, ông Dương còn bị TAND Hà Nội phạt 6 tháng tù về tội <em>Hủy hoại tài sản</em>. Tổng hợp hình phạt là 17 năm 6 tháng.

Theo bản án, tối muộn 11/4/2018, ông Dương khi lái xe đi từ ngõ Văn Chương ra đường Khâm Thiên đã va chạm với xe máy do anh Đỗ Mạng Đạt điều khiển, làm gẫy cần phanh. Do tài xế không dừng xe giải quyết, anh Đạt lái xe máy đuổi theo, bắt kịp tại ngã 6 Ô Chợ Dừa (quận Đống Đa).

Anh Đạt phóng vượt lên phía bên trái ôtô thì ông Dương điều khiển xe sang hướng này khiến cuốn xe máy vào gầm. Anh Đạt bị kéo lê khoảng 300 m thì văng ra ngoài. Chiếc xe máy bị kéo thêm 200 m mới văng ra. Tài xế chỉ dừng xe khi lốp sau bị nổ.

Theo nhà chức trách, anh Đạt tổn hại 79% sức khỏe. Xe máy bị hỏng.

Tại phiên tòa hôm nay, bị cáo Dương chối bỏ nhiều hành vi, không thừa nhận cố ý tông xe anh Đạt. Bị cáo phản đối mức án đề nghị 11-13 năm tù về tội<em> Giết người</em> và 6-9 tháng tù về tội <em>Hủy hoại tài sản</em> do VKS đưa ra.

Anh ta tự bào chữa rằng không có chuyện va chạm lúc ban đầu khiến xe anh Dương bị hư hỏng. Bị cáo nghĩ anh Đạt khai báo gian dối, để lấp cho hành vi phóng nhanh vượt ẩu, lao vào bị cáo.

"Bị cáo không quen biết, mâu thuẫn thù oán gì thì sao đâm thẳng vào anh Đạt, cũng không có động cơ mục đích gì để giết người. Bị cáo là người hiền lành, không thể đi giết người không quen biết", ông Dương trình bày và nhiều lần khẳng định không va chạm với anh Đạt. 

HĐXX nhận định có đủ căn cứ kết luận ông Dương phạm hai tội nêu trên. Bị cáo gây ra hành vi rất nghiêm trọng nhưng không thành khẩn khai báo, nhận tội vì thế cần có hình phạt nghiêm khắc.

