https://vnexpress.net/phap-luat/cac-be-gai-bi-dam-o-nhieu-lan-trong-trung-tam-xa-hoi-4013941.html
Chiều 18/11, Công an quận Bình Thạnh họp báo về việc bắt Nguyễn Tiến Dũng điều tra hành vi <em>Dâm ô người dưới 16 tuổi</em>. Dũng là nhân viên phòng Quản lý hồ sơ của Trung tâm hỗ trợ xã hội (thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP HCM) trên đường Nơ Trang Long, quận Bình Thạnh.

Đại tá Nguyễn Hoàng Thắng (Trưởng Công an quận Bình Thạnh) cho biết, chiều 15/11 một số gia đình đến trình báo con gái bị Dũng dâm ô từ ngày 25/5 đến hết tháng 8 - thời gian các bé bị quản lý ở trung tâm. Điều tra bước đầu xác định, 2 bé gái ở phòng C2 vừa là nhân chứng, vừa là nạn nhân của Dũng. Hắn xâm hại các bé 2-3 lần trong các ca trực đêm. "Dũng thành khẩn. Khi kết thúc điều tra chúng tôi sẽ công bố kết quả", đại tá Thắng nói.

Theo bà Phụng, Sở có quy trình tiếp nhận các bé lang thang, cơ nhỡ nhưng sau sự việc này nhận ra sai sót, phải sửa. Mỗi ca trực đêm tại trung tâm là 11-12 người, bao gồm cả nữ và nam, cả lãnh đạo và các cán bộ phòng khoa. Tuy nhiên, số lượng nữ ở trung tâm ít nên cũng có ca trực không có nữ. Hiện, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã yêu cầu kiểm điểm lãnh đạo trung tâm, rà soát cán bộ trong các ca trực.

Trung tâm hỗ trợ xã hội là nơi tiếp nhận ban đầu các bé lang thang, không có nơi ở ổn định với thời gian không quá 30 ngày. 5-10 ngày đầu các em được phân loại, đủ điều kiện có người thân, chỗ ở thì trả về với gia đình. Những bé không có nơi cư trú sẽ được chuyển vào các trung tâm chuyên biệt tùy tình trạng sức khỏe, độ tuổi.

Không đồng ý với trả lời của bà Phụng, các phóng viên tiếp tục chất vấn về việc gia đình các nạn nhân tố cáo từ hơn 10 ngày trước, Trung tâm công tác xã hội giáo dục dạy nghề thanh thiếu niên (nơi các bé được chuyển từ Trung tâm hỗ trợ xã hội qua, sau khi bị Dũng dâm ô) cũng có báo cáo, nhưng Sở xử lý quá chậm. Việc này có thể tạo cơ hội cho Dũng tiếp tục xâm hại các bé khác.

Bà Phụng cho biết, ngày 11/11 đi công tác về là lập tức kiểm tra vụ việc. Sau khi nhận được bút phê chỉ đạo của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, bà với tư cách là đại diện đoàn kiểm tra đã "âm thầm" thu thập thông tin liên quan. "Chúng tôi làm song song hai công việc là xử lý báo cáo và thu thập thông tin. Nếu báo chí không đăng tải vụ việc thì với trách nhiệm được giao tôi vẫn phải báo cáo Ban giám đốc kết quả xác minh và đề xuất chuyển vụ việc sang cơ quan điều tra", bà này nói.

Buổi họp báo kết thúc sau hơn một giờ. Ông Từ Lương, Phó giám đốc Sở Thông tin - Truyền thông cho biết, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đang xử lý kỷ luật cá nhân, tập thể liên quan; Công an quận Bình Thạnh sẽ sớm có kết luận điều tra để công bố công khai.

Ít nhất 6 bé gái từ 13 đến 15 tuổi tố cáo, sau 21h, Dũng đến cửa sổ phòng các em dụ dỗ, nói sẽ liên hệ với gia đình đưa về sớm. Các em muốn hút thuốc lá thì cho ông ta bóp ngực, hoặc vùng kín, và thực hiện qua cửa sổ. Một số lần ông ta bắt các bé sờ chỗ nhạy cảm để thỏa mãn.

Dũng thực hiện hành vi công khai trước mặt nhiều bé gái. Có nạn nhân bị ông ta xâm phạm nhiều lần khiến bất ổn về tâm sinh lý, phải điều trị.

Hồi năm 2011, cảnh sát bắt nhiều cán bộ Trung tâm hỗ trợ xã hội TP HCM vì liên quan đường dây "chạy hồi gia" - tức là gia đình người bị đưa về đây phải chi hàng chục triệu đồng mới được bảo lãnh cho con em mình về.

<strong><a>Tội dâm ô đối với người dưới 16 tuổi</a></strong>

1. Người nào đủ 18 tuổi trở lên mà có hành vi dâm ô đối với người dưới 16 tuổi không nhằm mục đích giao cấu hoặc không nhằm thực hiện các hành vi quan hệ tình dục khác, thì bị phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm.

2. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 3 năm đến 7 năm: phạm tội có tổ chức; phạm tội 2 lần trở lên; đối với 2 người trở lên; đối với người mà người phạm tội có trách nhiệm chăm sóc, giáo dục, chữa bệnh; g<a>ây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân từ 11% đến 45%</a>; tái phạm nguy hiểm.

3. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây thì bị phạt tù 7-12 năm: g<a>ây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn nhân 46% trở lên</a>; làm nạn nhân tự sát.

4. Người phạm tội còn có thể bị cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định 1-5 năm.

