https://vnexpress.net/phap-luat/bac-si-san-khoa-gay-hai-cho-benh-nhan-4013784.html
Javaid bị lực lượng chức năng thành phố Chesapeake, bang Virginia bắt ngày 8/11 về tội<em> Lừa đảo chăm sóc sức khỏe</em> và <em>Cung cấp thông tin y tế sai sự thật.</em>

Theo nhà chức trách, trong 30 năm hành nghề bác sĩ sản phụ khoa, Javaid thường xuyên dùng hai chữ "ung thư" để dọa nhiều bệnh nhân và tư vấn làm phẫu thuật. Javaid từng khuyên một bệnh nhân cắt tử cung với lý do có dấu hiệu sắp bị ung thư. Dù bệnh nhân từ chối và nói chỉ muốn cắt bỏ buồng trứng, Javaid vẫn cắt tử cung, trong khi hồ sơ bệnh án không cho thấy nguy cơ mắc ung thư.

Ngoài ra, trong lần chăm sóc một ca mang thai ngoài tử cung vào năm 2011, Javaid cắt ống dẫn trứng của bà mẹ mà không cho bệnh nhân này biết. Người phụ nữ chỉ hay tin khi đi khám chữa vô sinh vào ba năm sau.

Năm 2018, Javaid bị nhà chức trách điều tra sau khi một nhân viên bệnh viện tố cáo với FBI.

Hiện, Javaid bị giam giữ, không cho tại ngoại. Nếu bị kết tội, bác sĩ sản này đối diện với hình phạt tối đa 20 năm tù và 250.000 USD về tội <em>Lừa đảo chăm sóc sức khỏe</em>, tối đa 5 năm tù và phạt tiền với tội <em>Cung cấp thông tin y tế sai sự thật.</em>

