https://vnexpress.net/phap-luat/ba-le-hoang-diep-thao-khong-den-toa-4013734.html
Sáng 18/11, lần thứ 3 TAND Cấp cao tại TP HCM mở phiên xử phúc thẩm xem xét đơn kháng cáo của bà Lê Hoàng Diệp Thảo (46 tuổi) và ông Đặng Lê Nguyên Vũ (48 tuổi, Chủ tịch HĐQT, kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần tập đoàn Trung Nguyên). Chỉ ông Vũ đến tòa như những lần trước, trên ôtô màu trắng có nhiều người hộ tống. Ông được luật sư Trương Thị Hòa đón, cùng lên phòng xử.

Khoảng 30 phút sau, 6 luật sư bảo vệ cho bà Thảo cũng có mặt. Nhưng đến gần 9h, khi HĐXX vào làm việc bà Thảo vẫn chưa xuất hiện. Tại phần thủ tục phiên tòa, các luật sư cho biết đêm qua bà Thảo phải nhập viện nên xin hoãn phiên xử.

Phía ông Vũ không đồng ý, đề nghị HĐXX tiếp tục làm việc vì phiên tòa kéo dài quá lâu, ảnh hưởng đến những công việc khác. Đồng quan điểm, đại diện VKSND Cấp cao tại TPHCM đề nghị tòa xét xử. Sau khi nghe ý kiến các bên, HĐXX cho rằng vụ án xuất hiện một số tình tiết, chứng cứ mới nên tòa cần thêm thời gian để xác minh.

Đến chiều cùng ngày, chủ tọa Nguyễn Hữu Ba cho biết, bà Thảo nhập viện là sự thật nên HĐXX dời phiên tòa qua tháng 12, để bà Thảo có sức khỏe tốt nhất khi tham gia.

Trước đó, bà Thảo có đơn đề nghị tòa phúc thẩm xử kín vụ án, sau đó lại đề nghị xử công khai. Đến ngày 15/11, ông Vũ đề nghị tòa xử kín với lý do để đảm bảo bí mật kinh doanh và không làm ảnh hưởng đến tâm lý các con - <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/hoan-xu-vu-ly-hon-cua-vo-chong-trung-nguyen-3983576.html" rel="dofollow">giống hệt lý do</a> bà Thảo từng đề nghị.

Quá trình TAND Cấp cao tại TP HCM thụ lý giải quyết vụ án theo thủ tục phúc thẩm xuất hiện tình tiết mới về <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/quyet-dinh-bi-bo-quen-trong-vu-vo-chong-trung-nguyen-ly-hon-4013627.html" rel="dofollow">quyết định số 05</a> của Chánh án tòa này từ nhiều tháng trước - về việc chấp thuận khiếu nại của bà Thảo, nhập vụ án ly hôn với vụ tranh chấp cổ phần tại Công ty TNHH Trung Nguyên International – TNI tại Singapore. Tuy nhiên quyết định này bà Thảo, ông Vũ và các bên liên quan đều cho là "không nhận được". Và khi tòa sơ thẩm xét xử vụ ly hôn đã quyết định tách vụ tranh chấp cổ phần thành vụ kiện khác - đi ngược với quyết định của tòa cấp trên.

<strong>Bà Thảo đơn phương xin ly hôn năm 2015</strong>, sau hơn 20 năm chung sống với ông Vũ và có 4 người con. Hồi cuối tháng 3, TAND TP HCM tuyên họ ly hôn, ghi nhận sự thỏa thuận của hai bên về việc chia bất động sản, giao các con cho bà Thảo nuôi dưỡng, ông Vũ cấp dưỡng 10 tỷ đồng mỗi năm. Đối với tài sản còn lại, tòa tuyên ông Vũ được sở hữu 60%, nắm quyền điều hành Trung Nguyên và trả lại bà Thảo bằng tiền tương ứng với số cổ phần bà sở hữu.

Cho rằng tòa "thiên vị ông Vũ", bà Thảo kháng cáo đề nghị hủy bản án sơ thẩm, xin được đoàn tụ với chồng. Phía ông Vũ cũng kháng cáo, đề nghị cấp phúc thẩm chia phần tài sản chưa thỏa thuận được theo tỷ lệ ông 70%, bà Thảo 30%. VKS kháng nghị chỉ ra nhiều vi phạm của tòa sơ thẩm, đề nghị hủy toàn bộ bản án.

