https://vnexpress.net/phap-luat/dung-xet-xu-vu-kien-vo-dien-ngay-xua-4013812.html
Sáng 18/11, sau khoảng 10 phút trở lại phần xét hỏi, TAND Cấp cao tại Hà Nội cho rằng có một số tình tiết cần phải xác minh, thu thập thêm chứng cứ nên dừng xét xử. Phiên phúc thẩm chưa ấn định ngày mở lại.

Trong 10 phút này, tòa đã hỏi về văn bản của Hội Nghệ sĩ sân khấu để xác định vở diễn <em>Tinh hoa Bắc Bộ </em>có phải tác phẩm phái sinh của <em>Ngày xưa</em> không?

Tại phiên sơ thẩm mở tháng 3, kết luận của Hội đồng thẩm định của Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam là trong những căn cứ TAND Hà Nội tuyên <em>Tinh hoa Bắc Bộ</em> là tác phẩm phái sinh của <em>Ngày xưa</em>. Hai vở diễn có nhiều điểm chung: ý tưởng, chất liệu, địa điểm, nhân lực, đạo cụ...

Tuy nhiên, trong phiên phúc thẩm mở ngày 15/11 vừa qua, đại diện do nguyên đơn (Công ty Tuần Châu Hà Nội) cho rằng việc vận dụng thẩm định này vào bản án là trái pháp luật vì đây không thể được coi như "nguồn chứng cứ". Hơn nữa, Hội Nghệ sỹ không có chức năng thẩm định về vấn đề liên quan sở hữu trí tuệ, cũng không có chức năng giám định tư pháp về quyền tác giả. Vì thế, văn bản ý kiến của Hội chỉ là ý kiến chuyên môn.

Hôm nay, trả lời tòa lý do không trưng cầu hội đồng thẩm định của Cục Bản quyền Tác giả (Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch), đạo diễn Việt Tú (bị đơn) cho biết đã nhiều lần liên hệ với Cục và được họ cho hay "không có chức năng tài phán với tranh chấp trong vụ việc này".

Theo ông Tú, các giám định viên của Trung tâm Giám định thuộc Cục Bản quyền tác giả cũng không có chuyên môn về các vở diễn. Nếu thẩm định, họ vẫn cần phải trưng cầu ý kiến của chuyên gia là nghệ sĩ. Vì vậy, TAND Hà Nội hỏi ý kiến của Hội Nghệ sĩ sân khấu là đúng.

Cũng trong sáng nay, trước khi tòa thông báo hoãn tuyên án, cả nguyên đơn và bị đơn đều xác nhận họ còn liên quan vụ kiện dân sự khác. "Đổi vai", tại vụ kiện này, phía Công ty DS của đạo diễn Việt Tú khởi kiện Tuần Châu Hà Nội đòi bồi thường vì cho rằng bị xâm phạm quyền tác giả với vở diễn <em>Ngày xưa</em>. Đơn khởi kiện được gửi tới TAND Hà Nội từ năm 2018, đã được thụ lý. Hai bên đã hòa giải một số lần song chưa đạt kết quả.

Bên lề phiên tòa, đạo diễn Việt Tú còn cho hay liên quan vở diễn <em>Ngày xưa</em> và <em>Tinh hoa Bắc Bộ</em> còn có một vụ kiện khác tại TP HCM do đạo diễn Hoàng Hữu Nhật Nam đứng đơn. Ông Nam khởi kiện ông Tú vì cho rằng bị xâm phạm danh dự.

Theo hợp đồng, Tuần Châu Hà Nội trả hơn 7 tỷ đồng để DS dựng vở diễn dựng thực cảnh về văn hóa xưa ở vùng Bắc Bộ... mang tên <em>Ngày xưa</em> (hay <em>Thuở ấy xứ Đoài)</em>. Do hai bên mâu thuẫn, đạo diễn Việt Tú đăng ký quyền tác giả với <em>Ngày xưa </em>và DS đăng ký quyền sở hữu tác phẩm.

Tuần Châu Hà Nội sau đó khởi kiện, đòi DS chuyển giao quyền sở hữu tác phẩm và bồi thường hơn 6 tỷ đồng chi phí thuê bên thứ ba dựng tác phẩm khác, thuê luật sư.

Phía DS cũng phản tố, đề nghị tòa chấp nhận tác phẩm mà Tuần Châu Hà Nội thuê công ty khác dựng có tên <em>Tinh hoa Bắc Bộ</em> (do ông Nhật Nam đạo diễn) là tác phẩm phái sinh của <em>Ngày xưa</em>. DS yêu cầu Tuần Châu Hà Nội bồi thường thiệt hại.

Tháng 3, TAND Hà Nội xét xử sơ thẩm và xác định quyền sở hữu vở diễn thuộc về Tuần Châu Hà Nội, quyền tác giả duy nhất thuộc về đạo diễn Việt Tú. Các bên cùng kháng cáo.

