https://vnexpress.net/phap-luat/quyet-dinh-bi-bo-quen-trong-vu-vo-chong-trung-nguyen-ly-hon-4013627.html
Liên quan việc tranh chấp tài sản trong vụ ly hôn giữa bà Lê Hoàng Diệp Thảo và ông Đặng Lê Nguyên Vũ (48 tuổi, Chủ tịch HĐQT, kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Trung Nguyên), trước khi xử sơ thẩm hồi tháng 3, thẩm phán chủ tọa phiên tòa, Chánh án TAND TP HCM và Phó Chánh án TAND Cấp cao tại TP HCM đã ban hành 3 quyết định với quan điểm trái ngược nhau liên quan đến khiếu nại của các bên. Việc này được cho là ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền và lợi ích của các bên.

Theo nội dung vụ việc, năm 2015, bà Thảo nộp đơn xin ly hôn ông Vũ. Một năm sau bà bổ sung yêu cầu về việc chia tài sản chung thời kỳ hôn nhân. Trong đó có toàn bộ cổ phần do bà đứng tên sở hữu và quyền tài sản kèm theo trong Công ty TNHH Trung Nguyên International – TNI.

Cuối tháng 11/2015, Công ty cổ phần Tập đoàn Trung Nguyên có đơn kiện lên Tòa án Tối cao Singapore yêu cầu bà Thảo và TNI trả lại toàn bộ tài sản và quyền tài sản tại công ty bởi cho rằng Trung Nguyên International thuộc sở hữu của Tập đoàn.

Những người có quyền và nghĩa vụ liên quan trong vụ án gồm Công ty cổ phần Tập đoàn Trung Nguyên, mẹ và chị gái ông Vũ (bà Lê Thị Ước và Đặng Thị Mai Thùy) đã yêu cầu TAND TP HCM tách vụ tranh chấp liên quan đến TNI ra khỏi vụ ly hôn với bà Thảo.

Ngày 22/5/2017, thẩm phán Nguyễn Văn Xuân (thụ lý giải quyết vụ ly hôn) có quyết định số 42 với nội dung tách yêu cầu chia tài sản liên quan đến TNI thành một vụ án khác - như đề nghị của mẹ và chị gái ông Vũ. Lý do được thẩm phán đưa ra là "tránh tình trạng kéo dài thời gian giải quyết vụ ly hôn, đồng thời đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp cho các đương sự".

Không đồng ý với quyết định này, bà Thảo khiếu nại. Chánh án TAND TP HCM sau đó<strong> hủy quyết định tách vụ án của thẩm phán Xuân. </strong>Đến lượt mẹ và chị ông Vũ khiếu nại quyết định của Chánh án TAND TP HCM.

Ngày 28/9/2017, Phó chánh án TAND Cấp cao tại TP HCM được Chánh án ủy nhiệm đã ký quyết định chấp nhận khiếu nại này,<strong> hủy quyết định nhập vụ án </strong>của Chánh án tòa cấp dưới do "hủy quyết định tách hồ sơ vụ án nhưng lại không nêu được lý do chứng tỏ việc tách vụ án là trái luật; cũng không viện dẫn được căn cứ pháp luật để hủy quyết định tách vụ án nêu trên".

Đến tháng 5/2018, bà Thảo tiếp tục khiếu nại lên Chánh án TAND Tối cao đề nghị hủy quyết định của Phó Chánh án TAND Cấp cao. Ba tháng sau, Chánh án TAND Cấp cao tại TP HCM – Trần Văn Châu <strong>không chấp nhận khiếu nại của mẹ và chị gái ông Vũ</strong>, giữ nguyên quyết định của Chánh án TAND TP HCM. Quyết định này được gửi cho TAND, VKSND TP HCM và các đương sự. Tuy nhiên, cả bà Thảo và ông Vũ đều cho rằng "không nhận được" quyết định này.

Đến tháng 3, TAND TP HCM xử sơ thẩm lại tuyên tách yêu cầu giải quyết đối với tài sản là cổ phần của vợ chồng trong Công ty TNI với nhận định "tách vụ án này thành vụ kiện khác là có căn cứ".

<strong>Trả lời <em>VnExpress</em></strong>, bà Diệp Thảo cho biết, quyết định giải quyết khiếu nại của bà Thảo về việc nhập vụ án ly hôn với vụ tranh chấp cổ phần của công ty thành viên tại Singapore thuộc Tập đoàn Trung Nguyên được Chánh án TAND Cấp cao tại TP HCM ban hành ngày 23/8/2018 là "quyết định có giá trị pháp lý cuối cùng". Tuy nhiên, phải 3 tháng sau khi bản án sơ thẩm ly hôn được ban hành bà Thảo mới biết có quyết định này, nên khiếu nại TAND TP HCM. Trong văn bản trả lời bà hồi tháng 10, cơ quan này cho biết "tòa cũng không nhận được quyết định".

Bản án sơ thẩm tuyên hồi tháng 3 cho bà Thảo ly hôn ông Vũ, giao 4 người con cho bà Thảo nuôi, ông Vũ cấp dưỡng 10 tỷ đồng mỗi năm. Tòa tuyên ông Vũ được sở hữu 60%, nắm quyền điều hành Trung Nguyên và có nghĩa vụ trả lại bà Thảo bằng tiền tương ứng với số cổ phần bà sở hữu. 

Bà Thảo cho rằng tòa "thiên vị ông Vũ" và có nhiều vi phạm tố tụng nên kháng cáo đề nghị hủy bản án sơ thẩm, xin được đoàn tụ với chồng. Phía ông Vũ cũng đề nghị cấp phúc thẩm chia phần tài sản chưa thỏa thuận được theo tỷ lệ ông 70%, bà Thảo 30%.

VKS cũng có kháng nghị chỉ ra nhiều vi phạm của tòa sơ thẩm đề nghị cấp phúc thẩm hủy toàn bộ bản án.

