https://vnexpress.net/phap-luat/trung-uy-cong-an-tu-nan-khi-truy-duoi-trom-4013730.html
Trung úy Tân cùng đồng đội tuần tra trên địa bàn huyện Cần Đước, phát hiện một nhóm trộm xe máy, khuya ba hôm trước. Khi truy đuổi, anh Tân bị chúng hất chất bột lạ vào mặt, ngã xe xuống đường, chấn thương sọ não. 

Theo ông Huỳnh Văn Quang Hùng, Chủ tịch UBND huyện Cần Đước, trước đây anh Tân công tác ở huyện biên giới Đức Huệ. Do hoàn cảnh gia đình, con nhỏ nên được tạo điều kiện chuyển về huyện Cần Đước khoảng ba tháng nay. "Địa phương đã đến chia buồn, hỗ trợ gia đình trung úy Tân", ông Hùng nói. 

Công an Long An cho biết, hai nghi phạm liên quan vụ trộm đã bị bắt.

