https://vnexpress.net/phap-luat/nhan-vien-trung-tam-xa-hoi-bi-bat-vi-dam-o-nhieu-be-gai-4013590.html
Nguyễn Tiến Dũng, 48 tuổi, bị bắt sau vài tiếng bị cơ quan điều tra triệu tập. Ông ta thừa nhận có hành vi dâm ô ít nhất hai bé gái 13, 14 tuổi (trong 6 bé tố cáo) tại Trung tâm hỗ trợ xã hội (thuộc Sở Lao động - Thương Binh và Xã hội TP HCM) trên đường Nơ Trang Long.

Cảnh sát cũng khám xét nơi làm việc của Dũng tại trung tâm, khám nghiệm hiện trường nơi hắn thực hiện hành vi.

Theo điều tra, Dũng là nhân viên phòng Quản lý hồ sơ, còn hai nạn nhân vốn sống lang thang ở công viên, bị lực lượng chức năng đưa về trung tâm quản lý, sống tại khu C với một số em 8-15 tuổi.

Trong tháng 10-11, nhiều tối Dũng đến phòng dụ các bé muốn hút thuốc lá thì cho ông ta sờ ngực hoặc vùng kín, hứa sẽ gọi điện cho người thân "lo" cho em về nhà. Một số lần ông ta say rượu còn bắt các bé sờ chỗ nhạy cảm để thoả mãn. Dũng thực hiện hành vi công khai trước mặt nhiều bé gái.

Một số em sau đó có dấu hiệu bất ổn về tâm sinh lý. Khi được điều trị, các em đã kể lại việc bị Dũng xâm hại nhiều lần.

Trung tâm hỗ trợ xã hội có nhiệm vụ tiếp nhận người lang thang, ăn xin, cơ nhỡ, không nơi cư trú ổn định tại TP HCM. Trong thời gian 3 tháng, người có gia đình sẽ được cho bảo lãnh về nhà, người không có gia đình được chuyển cho các cơ sở bảo trợ xã hội chăm sóc.

Trong 5 năm qua TP HCM có gần 700 trẻ em bị xâm hại tình dục. Hậu quả là 6 trẻ tử vong, 6 trẻ bị thương tật, 14 bé bị rối loạn tâm thần, 86 trường hợp có thai, 9 trẻ phải bỏ học và 661 trẻ bị tác động khác về thể chất, tinh thần. Trước tình trạng nghiêm trọng này, thành phố vừa kiến nghị Bộ Tư pháp cho thành lập lực lượng cảnh sát chuyên bảo vệ trẻ em.

