https://vnexpress.net/phap-luat/an-mang-tai-san-bong-da-4013529.html
Huỳnh Tấn Lộc bị Công an huyện U Minh bắt giữ, bàn giao cho công an tỉnh điều tra hành vi <em>Giết người, ngày 17/11.</em>

Tối hai ngày trước, em trai 15 tuổi của Lộc đến sân bóng đá ở thị trấn U Minh để xin lỗi Nguyễn Tấn Hợp (16 tuổi, quê Kiên Giang) vì mâu thuẫn trước đó, nhưng không được bỏ qua nên xảy ra cự cãi.

Lúc này, Lộc được em trai gọi điện nhờ tiếp ứng. Nam thiếu niên sau đó lao vào đuổi đánh Hợp, rồi rút dao thủ sẵn đâm chết nạn nhân.

