https://vnexpress.net/phap-luat/nhan-vien-ngan-hang-cuop-tien-cua-khach-4013419.html
Nathan đã bị cảnh sát quận Hartford, bang Maryland bắt vào ngày 13/11 về tội <em>Đột nhập tư gia, Cướp tài sản, và Hành hung</em>.

Theo cảnh sát, tối 11/11, Nathan đeo mặt nạ, đến nhà ông lão 78 tuổi, bấm chuông chờ gia chủ mở cửa rồi khống chế. Bị cháu gái chủ nhà chạy tới đuổi đánh làm rơi mặt nạ, Nathan buộc phải chạy lên tầng trên và kịp bỏ trốn trước khi cảnh sát tới hiện trường.

Theo nhà chức trách, ông lão bị đánh gãy chân và một số thương tích khác.

Qua điều tra, cảnh sát biết ông lão vừa rút một số tiền lớn và kẻ cướp có tướng mạo giống một nam giao dịch viên tại ngân hàng. Cảnh sát đã bắt giữ Nathan sau khi hai nạn nhân xác nhận anh ta là kẻ cướp.

Nathan khai muốn có đủ tiền để mua nhà riêng nên nảy sinh ý định cướp của khách hàng vừa rút tiền.

