https://vnexpress.net/phap-luat/ong-lao-xe-om-bi-khach-siet-co-4013376.html
Hoàng Duy, còn gọi là Mèo, 30 tuổi, bị Công an huyện Hàm Tân bắt giữ tại huyện Đức Hòa (Long An), sau hơn một tuần gây án

12 ngày trước, Duy thuê xe ôm của ông Nguyễn Hữu Quyền, 73 tuổi, chở từ đường Nguyễn Công Trứ, phường Tân Thiện (thị xã La Gi) về xã Tân Thắng (huyện Hàm Tân) cách đó 10 km.

Đến đoạn vắng trong nghĩa trang, gã siết cổ ông lão bất tỉnh rồi cướp xe. Nạn nhân thoát chết, đến công an trình báo.

Trích xuất camera ven đường cho thấy, sau khi cướp tài sản Duy chạy qua xã Sơn Mỹ (huyện Hàm Tân), ghé vào tiệm cầm xe máy 7 triệu đồng, rồi đi trốn.

Duy là kẻ nghiện ở địa phương, thường bỏ nhà đi bụi, vừa bán xe máy của mình.

