https://vnexpress.net/phap-luat/co-gai-cu-xu-tho-tuc-voi-ban-trai-vi-ghen-4013412.html
Esperanza bị cảnh sát quận Miami Beach, bang Florida bắt vào ngày 13/11 về tội <em>Tấn công bằng vũ khí nguy hiểm chết người </em>và <em>Hành hung</em>.

Theo cảnh sát, Esperanza và bạn trai cùng uống bia trong căn hộ riêng vào tối 12/11. Sau khi một cô bạn tới chơi vào nửa đêm hôm trước và rời đi vào 3h sáng, Esperanza bắt đầu cáo buộc bạn trai muốn quan hệ tình cảm với cô này.

Esperanza dọa nạt và quát tháo bạn trai, giữ chặt lấy tay và dùng dao chọc vào cơ thể. Nạn nhân cho hay Esperanza còn cắn vùng kín của anh ta.

Cảnh sát xác định cơ thể nạn nhân bị xước xát một số chỗ, ngực sưng đỏ nhưng không bị thương nặng.

Hiện, Esperanza bị giam tại trại giam địa phương với mức tiền bảo lãnh 6.500 USD. Nếu được tại ngoại, Esperanza bị yêu cầu tránh xa nạn nhân.

