https://vnexpress.net/phap-luat/nhan-vien-trung-tam-xa-hoi-dam-o-2-be-gai-4013555.html
Ngày 17/11, Công an quận Bình Thạnh triệu tập nhiều nhân chứng, người liên quan để làm rõ việc hai bé gái 13, 14 tuổi tố cáo cán bộ tại Trung tâm hỗ trợ xã hội TP HCM trên đường Nơ Trang Long (phường 13) có hành vi <em>Dâm ô </em>nhiều bé.

Hai bé gái này sống lang thang ở công viên, bị lực lượng chức năng đưa về trung tâm nuôi dưỡng, quản lý, và ở chung phòng khu C với một số em 8-15 tuổi.

Trung tâm sau đó phát hiện một số em có dấu hiệu bất ổn về tâm sinh lý. Quá trình được điều trị, các em đã kể lại việc bị xâm hại nhiều lần, dưới sự chứng kiến của hai em gái khác.

Theo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, người bị tố cáo là nhân viên phòng Quản lý hồ sơ, đã thừa nhận hành vi dâm ô các bé. Đơn vị đã đình chỉ công tác ông này để phục vụ điều tra.

Chiều cùng ngày, Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung yêu cầu Cục Trẻ em và bảo trợ xã hội phối hợp các cơ quan chức năng làm rõ sự việc và yêu cầu xử lý nghiêm người liên quan.

Trung tâm hỗ trợ xã hội có nhiệm vụ tiếp nhận người lang thang, ăn xin, cơ nhỡ, không nơi cư trú ổn định tại TP HCM. Trong thời gian 3 tháng, người có gia đình sẽ được cho bảo lãnh về nhà, người không có gia đình được chuyển cho các cơ sở bảo trợ xã hội chăm sóc.

Theo thống kê của UBND thành phố, từ năm 2015 đến nay có 695 trẻ bị xâm hại tình dục. Hậu quả là 6 trẻ tử vong, 6 trẻ bị thương tật, 14 bé bị rối loạn tâm thần, 86 trường hợp có thai, 9 trẻ phải bỏ học và 661 trẻ bị tác động khác về thể chất, tinh thần.

Trước tình trạng này, TP HCM vừa kiến nghị Bộ Tư pháp nghiên cứu cho lập lực lượng cảnh sát chuyên bảo vệ trẻ em.

