https://vnexpress.net/phap-luat/gia-han-dieu-tra-vu-an-tai-truong-gateway-4010354.html
Theo quyết định gia hạn, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận Cầu Giấy phải hoàn tất kết luận điều tra trước ngày 7/1/2020.

"Vụ án đã sáng tỏ song phải chờ một số kết quả giám định khác để hoàn thiện hồ sơ", sáng 19/11, ông Đinh Minh Tảo (Viện trưởng VKSND quận Cầu Giấy) cho biết.

Liên quan trách nhiệm về cái chết của bé Long, Công an quận Cầu Giấy khởi tố ông Doãn Quý Phiến (53 tuổi, tài xế) và bà Nguyễn Bích Quy (55 tuổi, người đưa đón học sinh trường Gateway) về tội <em>Vô ý làm chết người </em>theo điều 128 Bộ luật hình sự 2015.

Bà Nguyễn Thị Thủy (cô giáo chủ nhiệm) bị khởi tố về tội <em>Thiế<em>u</em> trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng,</em> theo điều 360 Bộ luật hình sự 2015.

Theo tội danh khởi tố, vụ án xảy ra tại trường Gateway thuộc trường hợp phạm tội nghiêm trọng. Điều 172 Bộ luật Tố tụng hình sự quy định thời hạn điều tra vụ án không quá ba tháng từ khi khởi tố vụ án cho đến khi kết thúc điều tra.

Trường hợp cần gia hạn điều tra do tính chất phức tạp của vụ án thì chậm nhất là 10 ngày trước khi hết thời hạn điều tra, cơ quan điều tra phải có văn bản đề nghị VKS gia hạn. Vụ án có thể được gia hạn điều tra hai lần, lần thứ nhất không quá ba tháng và lần sau không quá hai tháng.

Theo kết quả xác minh của Công an quận Cầu Giấy, trong ngày thứ 2 đi học lớp 1 vào sáng 6/8, bé Lê Hoàng Long được bà Quy đón lên chiếc Ford Transit 16 chỗ do tài xế Phiến điều khiển đưa đến trường Gateway ở phố Khúc Thừa Dụ, cách nhà chừng 3 km.

Chiều cùng ngày, Long được phát hiện chết trên ôtô sau 9 tiếng bị bỏ quên. Nguyên nhân tử vong vì suy hô hấp và sốc nhiệt.

Ông Phiến là nhân viên hợp đồng của Công ty TNHH vận tải Ngân Hà, đơn vị tham gia đưa đón học sinh cho trường Gateway. Bà Quy mới đi làm ngày thứ hai với vai trò là nhân viên đưa đón học sinh, chưa được Công ty TNHH vận tải Ngân Hà ký hợp đồng lao động.

Báo cáo của Phòng Giáo dục và Đào tạo quận Cầu Giấy cho thấy, cô Thủy không trực tiếp liên hệ với cha mẹ bé Long sau khi không thấy em có mặt ở lớp. Sáng 6/8, cô điểm danh và nhập thông tin vào phần mềm Sycamore thông báo một học sinh vắng mặt, tuy nhiên bộ phận có trách nhiệm đã không thông báo cho phụ huynh.

