https://vnexpress.net/phap-luat/dau-hieu-lo-bi-mat-nha-nuoc-trong-vu-vn-pharma-3989532.html
Ngày 30/9, trong phần tranh luận phiên tòa xét xử Nguyễn Minh Hùng (41 tuổi, cựu chủ tịch VN Pharma) và đồng phạm, đại diện VKS cho biết, ngày 27/4/2018 Cơ quan an ninh điều tra nhận được tập tài liệu ông Ngô Nhật Phương (doanh nhân ngành dược, <em>người có quyền và nghĩa vụ liên quan</em>) cung cấp. Tài liệu này liên quan đến các công văn của Bộ Y tế, đã được hợp pháp hóa lãnh sự đóng dấu sao y bản chính, và ông Phương nói có được "do quan hệ cá nhân".

Quá trình giải quyết vụ án, VKS không đưa những tài liệu này vào hồ sơ vụ án. Đến ngày 20/9, Bộ Y tế có quyết định giải mật. Ngày 26/9, Cục Quản lý dược cung cấp cho tòa và các luật sư được tiếp xúc.

"Tại tòa, HĐXX hỏi ông Phương để làm rõ những nội dung mà ông đã nộp cho cơ quan điều tra. Ông Phương thừa nhận nộp những tài liệu này. Như vậy là có dấu hiệu làm lộ bí mật, để cho cá nhân không có thẩm quyền sử dụng những thông tin mật của Bộ Y tế", đại diện VKS nói và đề nghị HĐXX kiến nghị Cơ quan an ninh điều tra Bộ Công an xử lý tổ chức, cá nhân vi phạm làm lộ bí mật nhà nước liên quan đến vụ án.

Đối với quan điểm bào chữa của các luật sư, đại diện VKS bác bỏ, bảo lưu việc truy tố Hùng và đồng phạm về hành vi S<em>ản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh</em> như đã truy tố.

Trước đó, quá trình thẩm vấn, ông Phương khẳng định những tài liệu cung cấp cho tòa thể hiện lô thuốc VN Pharma nhập về là thuốc thật, sản xuất tại Ấn Độ đạt tiêu chuẩn của WHO (Tổ chức Y tế thế giới). Năm 2017, khi vụ án VN Pharma đưa ra xét xử, ông đang kinh doanh dược tại Campuchia thì được người của Hiệp hội dược Ấn Độ tìm, nhờ đưa cho cơ quan tố tụng Việt Nam các tài liệu thể hiện lô thuốc H-Capita do nhà sản xuất Ấn Độ sản xuất và là thuốc thật. Ông Phương sau đó đã nộp cho tòa các tài liệu về thuốc H-Capita được nhà chức trách Ấn Độ cung cấp. Quá trình vụ án điều tra bổ sung, ông Phương nhiều lần được mời lên làm việc.

Trong phần làm <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/toa-luu-y-tranh-lo-tai-lieu-mat-vu-vn-pharma-3986342.html" rel="dofollow">thủ tục phiên tòa</a> hôm 24/9, chủ tọa Phạm Lương Toản lưu ý hồ sơ vụ án có tài liệu đóng dấu mật, tuyệt mật. Những người sử dụng tài liệu này phải chú ý, còn ai cố tình làm lộ bí mật sẽ bị xử lý theo quy định.

<strong>Phiên tòa kết thúc phần tranh luận,</strong> các bị cáo được nói lời sau cùng trước khi HĐXX nghị án. Giọng đầy vẻ thành khẩn, cựu Chủ tịch VN Pharma Nguyễn Minh Hùng thừa nhận hành vi sai phạm trong việc nhập thuốc H- Capita "không rõ nguồn gốc" và xin tòa giảm nhẹ hình phạt. "Bị cáo nhận thức rất rõ về việc làm của mình, giá như bị cáo tìm hiểu rõ hơn về đối tác. Tuy nhiên, trách nhiệm này thuộc về bị cáo, mong HĐXX xem xét để bị cáo sớm được về với gia đình", Hùng nói.

Tương tự, các bị cáo khác cũng đề nghị tòa áp dụng mức án nhẹ hơn đề nghị của VKS.

Riêng Võ Mạnh Cường (cựu Giám đốc Công ty TNHH Thương mại hàng hải quốc tế H&C, người cung cấp thuốc cho VN Pharma) vẫn một mực kêu oan. "Tôi còn nhiều điều uất ức trong lòng. Cáo trạng quy kết tôi cung cấp giấy tờ giả cho Hùng là không có căn cứ. Bị cáo mong tòa nhìn nhận khách quan, đánh giá đúng bản chất vụ án. Chẳng qua tôi sơ suất về vấn đề pháp lý", bị cáo Cường nói. 

Chiều mai, 1/10, HĐXX sẽ tuyên án.

Theo cáo trạng, Hùng đặt mua thuốc H-Capita từ Canada thông qua Cường. Do Cường không cung cấp đủ giấy tờ nên Hùng chỉ đạo cấp dưới làm giả hồ sơ xin cấp phép. Sau khi được Cục Quản lý dược đồng ý, VN Pharma nhập 9.300 hộp thuốc. Do nghi ngờ nguồn gốc lô thuốc, Cục Quản lý dược cùng cơ quan điều tra niêm phong lô hàng. Kết quả điều tra, lô hàng này có nguồn gốc từ Ấn Độ.

Năm 2017, Hùng và đồng phạm bị TAND TP HCM đưa ra xét xử về tội <em>Buôn lậu, Làm giả con dấu tài liệu của cơ quan tổ chức</em>. Bản án này sau đó bị hủy, thêm 3 người nữa bị khởi tố. Hùng và đồng phạm bị đổi tội danh, truy tố về hành vi <em>Sản xuất, mua bán hàng giả là thuốc chữa bệnh</em> có khung hình phạt cao nhất là tử hình.

