https://vnexpress.net/phap-luat/cuong-che-nhom-ve-si-khoi-can-nha-bi-chiem-3988881.html
Căn nhà 5 tầng, dạng biệt thự phố, được bà Thảo mua lại của bà Chi vào năm 2017 với giá 25 tỷ. Theo hợp đồng được ký, bà đã trả 16 tỷ đồng và bỏ tiền trang trí, sửa chữa để cho thuê trọ. Số tiền còn lại, theo hợp đồng, bà sẽ trả đủ khi xong thủ tục hoàn công nên giấy tờ nhà vẫn đứng tên bà Chi. Hiện căn nhà có giá khoảng 40 tỷ đồng.

Hai tháng trước đó, ông Tùng và một nhóm người đến tìm bà Thảo, nói được bà Chi uỷ quyền làm thủ tục liên quan căn nhà. Không đồng ý việc này, bà Thảo làm đơn khởi kiện và vụ việc đang được TAND quận 1 thụ lý.

Hôm 19/9, bà Thảo đang ở Đà Lạt thì ông Tùng, Nam cùng hơn 10 người xông vào nhà đòi "niêm phong" tài sản. Nhiều người mặc đồng phục công ty vệ sĩ đuổi khách thuê phòng, người giúp việc của bà Thảo ra ngoài. Ông Nam, Tùng và người phụ nữ áo vàng bế 3 con nhỏ của bà Thảo (từ 4 tháng tuổi đến 3 tuổi) lên taxi định đưa đi nhưng bị nhiều người dân ngăn cản, truy hô.

Nhóm người này đặt các bé vào nôi trước cửa nhà, không cho bất kì người nào vào nhà bà Thảo, chiếm giữ cho đến nay.

Những ngày sau, bà Thảo nhiều lần tìm cách vào nhà mình nhưng đều bị nhóm vệ sĩ khống chế đẩy đuổi ra ngoài. Quá uất ức, bà Thảo làm đơn kêu cứu khắp nơi. Mẹ con bà ăn ngủ ngay trước cổng nhà.

Công an quận 1 đã làm việc với ông Nam, ông Tùng và nhiều người khác. Qua hình ảnh, video về sự việc (được gia đình bà Thảo và người dân quay lại), cơ quan điều tra xác định có dấu hiệu hành vi <em>Xâm phạm chỗ ở của người khác </em>nên khởi tố vụ án.

