https://vnexpress.net/phap-luat/2-ten-cuop-no-sung-lay-di-7-8-luong-vang-4013192.html
Camera an ninh tại tiệm vàng Thông Phương trên đường Trần Văn Mười (xã Xuân Thới Đông, huyện Hóc Môn) ghi nhận vụ cướp diễn ra trong 30 giây, lúc 15h21 ngày 15/11.

Hai tên cướp dáng gầy, mặc quần jeans áo khoác đen, mỗi người chỉ đeo một bên găng tay, chở nhau bằng xe máy Sirius biển số tỉnh Bình Dương đến trước cửa hàng. Lúc này chỉ có ông Nguyễn Văn Thông (43 tuổi, chủ tiệm) ở trong quầy.

Chúng bước nhanh vào. Một tên cầm búa (bằng tay không đeo găng) đập vỡ tủ kính lấy vàng, kẻ còn lại rút súng (tay không đeo găng) hướng về phía ông Thông uy hiếp. Chủ tiệm bỏ chạy vào góc nhà để tránh, tên cướp nổ hai phát súng sau lưng.

Lúc 15h22, hai tên cướp tháo chạy ra ngoài, quăng búa lại hiện trường. Tên cầm súng luống cuống dẫn xe. Anh trai của ông Thông nhà gần đó chạy đến ném chiếc xe đạp nhưng chúng đã phóng về hướng quốc lộ 22.

Ông Thông cho biết, số vàng bị cướp khoảng 7-8 lượng. Đường Trần Văn Mười khá vắng vẻ từ trưa đến chiều. Tuyến đường này đang thi công, bụi mù mịt, người đi đường luôn bịt kín mặt nên lúc hai tên cướp dừng trước cửa tiệm ông không nhận ra vẻ bất thường.

