https://vnexpress.net/phap-luat/nguoi-phu-nu-buon-phe-lieu-lua-hon-25-ty-dong-4013099.html
Ngày 15/11, TAND tỉnh Thừa Thiên - Huế tuyên phạt bị cáo Châu án 24 năm tù về tội <em>Lừa đảo chiếm đoạt tài sản</em> và<em> Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản</em>.

Nguyễn Ngọc Giàu (chồng của bị cáo Châu) nhận án 15 tháng cải tạo không giam giữ vì có hành vi che giấu hành tung cho vợ, gây khó khăn cho hoạt động điều tra.

Theo cáo trạng, Lê Thị Kiều Châu làm nghề buôn bán phế liệu. Từ năm 2013 đến tháng 9/2017, do cần tiền để làm ăn, buôn bán phế liệu nên Châu đã vay mượn tiền, vàng và chơi hụi với 12 người, tổng cộng hơn 25 tỷ đồng. Bà Châu đã trả được tiền gốc hơn 12 tỷ đồng và trả lãi hơn 2 tỷ đồng.

Tuy nhiên, quá trình buôn bán bị thua lỗ kéo dài số nợ tăng lên hàng ngày nên đến cuối tháng 9/2017, bà Châu mất khả năng chi trả. Khi bị các chủ nợ liên tục đến nhà đòi nợ, bà ta nảy sinh ý định gian dối nhằm chiếm đoạt tiền của người khác để trả nợ. 

Ngày 26/9/2017, Châu vay bà Nguyễn Thị Thu (47 tuổi, thị xã Hương Thủy) 800 triệu đồng với lãi suất 2%/tháng. Số tiền này, Châu dùng để trả nợ trước. Đến ngày 18/10/2017, Châu bỏ trốn khỏi địa phương.

Hội đồng xét xử cho rằng, Châu phạm một lúc hai tội, đều thuộc trường hợp đặc biệt nghiêm trọng. Hành vi của bị cáo thể hiện sự táo bạo, liều lĩnh, xem thường pháp luật, xâm phạm đến quyền sở hữu tài sản của nhiều người.

