https://vnexpress.net/phap-luat/doi-dat-rung-lay-xe-may-4013264.html
Bản án ngày 15/11 của TAND huyện Vũ Quang tuyên phạt Công và Vũ phạm tội <em>Hủy hoại rừng</em>, theo điều 243 Bộ luật Hình sự 2015. Ngoài lĩnh án tù, hai bị cáo phải bồi thường cho Công ty TNHH MTV cao su Hương Khê hơn 180 triệu đồng.

Theo cáo trạng, đầu năm 2018, Công lấn chiếm trái phép 9.000 m2 đất rừng tự nhiên của Công ty cao su Hương Khê tại lô 9, khoảnh 8A, tiểu khu 159 (thôn 1, xã Hương Thọ, huyện Vũ Quang). Tháng 3 cùng năm, Công đổi diện tích rừng này cho Vũ lấy một chiếc xe máy trị giá hàng chục triệu đồng.

Tháng 8-10/2018, Vũ và Công vào khu đất trên chặt phá nhiều cây gỗ để lấy đất trồng cây keo lá tram. Hành vi trên bị cáo buộc gây thiệt hại giá trị về gỗ, giá trị sử dụng rừng và môi trường hơn 180 triệu đồng. Từ tố cáo của Công ty cao su Hương Khê, Công an huyện Vũ Quang vào cuộc bắt giữ Công và Vũ.

