https://vnexpress.net/phap-luat/giet-nguoi-tu-mau-thuan-mang-nham-dep-4013104.html
Ngày 15/11, Nguyễn Trường Sơn bị TAND TP Đà Nẵng tuyên phạt 9 năm tù về tội <em>Giết người</em>.

Cáo trạng nêu, tối 18/2 Sơn đến nhà anh Nguyễn Đức Huy (37 tuổi, ở đường Mai Am, quận Hải Châu) mượn xe máy. Khi ra về, người đàn ông này đi nhầm đôi dép nên gọi điện cho anh Huy để báo tin và hẹn đổi lại.

Trưa hôm sau, Sơn đang ngồi nhậu với bạn thì nhận điện thoại của anh Huy. Khi hai người đang nói chuyện thì anh Phan Hữu Nhân (38 tuổi, trú quận Hải Châu) nói xen vào, khích bác chuyện Sơn đi nhầm dép. Tức giận vì bị một người không liên quan xúc phạm, Sơn đến nhà Nhân chửi bới nhưng người này không có nhà. Nhân biết chuyện liền gọi điện rồi cả hai thách thức nhau.

Khi thấy anh Huy đi cùng Nhân đi vào nhà mình, Sơn dùng dao thủ sẵn, đâm trúng bụng anh Huy. Chưa dừng lại, Sơn quay sang truy sát Nhân ở phía sau, đâm trúng nách người này.

Theo kết quả giám định, tỷ lệ thương tích Sơn gây ra cho Huy là 54% và Nhân 23%.

