https://vnexpress.net/phap-luat/nam-thanh-nien-no-sung-cuop-tien-o-soi-bac-4013095.html
Ngày 15/11, Hảo và Trịnh Duy Khánh (28 tuổi, ở xã Cẩm Bình, huyện Cẩm Thủy) cùng 9 nghi can khác bị Phòng cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hóa khởi tố, tạm giam để điều tra các hành vi cướp tài sản, tổ chức đánh bạc, đánh bạc và bắt người trái pháp luật.

Theo công an, ngày 9/11, Khánh cùng một số người tổ chức chơi xóc đĩa ăn tiền tại một ngôi nhà ở xã Lương Sơn, huyện Thường Xuân. Tại đây, Lê Xuân Hảo vay của Phạm Thị Hồng (38 tuổi, ở xã Vạn Xuân, huyện Thường Xuân) 200 triệu đồng nhưng chơi thua hết. Anh ta tiếp tục xin vay thêm 200 triệu nhưng không được nên hai người xảy ra xô xát. Hảo giật được túi xách của Hồng lấy số tiền 200 triệu đồng rồi giấu vào người.

Thấy bạn mất tiền, Nguyễn Quỳnh Anh (30 tuổi, ở huyện Gia Lâm, Hà Nội) và nhóm bạn lao lại đánh Hảo. Nam thanh niên này bất ngờ rút một khẩu súng tự chế bắn về phía Quỳnh Anh nhưng không trúng đồng thời hô hoán đàn em đuổi theo, bắt giữ Quỳnh Anh đưa lên ôtô chở đến một quán cà phê gần đó. Trên đường đi, Hảo ép Quỳnh Anh lấy tiền đưa cho anh ta.

Nhận được trình báo, cảnh sát hình sự sau đó có mặt vãn hồi trật tự, giải cứu người bị khống chế.

