https://vnexpress.net/phap-luat/ong-tran-vu-hai-bi-phat-12-thang-cai-tao-khong-giam-giu-4013066.html
Cùng về tội <em>Trốn thuế</em> bà Nguyễn Thị Hạnh, 47 tuổi và em trai cùng mẹ khác cha là Ngô Văn Lắm (37 tuổi, đều ở Nha Trang) bị phạt 18 tháng cải tạo không giam giữ, 50 triệu đồng mỗi người. Ông Lắm bị buộc nộp hơn 280 triệu đồng tiền trốn thuế; trường hợp ông không thực hiện thì ba bị cáo trong vụ án có trách nhiệm đóng.

Theo HĐXX nhận định, bà Hạnh là chủ mưu. Ông Lắm có vai trò đồng phạm giúp sức ký các giấy tờ, thủ tục liên quan đến chuyển nhượng bất động sản để trốn thuế thu nhập cá nhân.

Còn ông Trần Vũ Hải (57 tuổi, Trưởng Văn phòng Luật sư Trần vũ Hải) và bà Ngô Tuyết Phương (56 tuổi, vợ ông Hải, Giám đốc Công ty TNHH Luật Hà Nội) bị cáo buộc đồng phạm trong vụ án. Hai người là luật sư, có nhận thức về hành vi trốn thuế, nhưng đã ký hợp đồng, giấy tờ liên quan nhằm giúp người khác trốn thuế, gây thất thoát ngân sách nhà nước hơn 280 triệu đồng.

Cả bốn người đều phạm tội lần đầu, thuộc trường hợp "ít nghiêm trọng" nên áp dụng các tình tiết giảm nhẹ.

Trong ba ngày diễn ra phiên xử, vợ chồng luật sư Hải thừa nhận chuyển nhượng nhà, đất có ký vào các hợp đồng công chứng, song số tiền do người chuyển nhượng là bà Hạnh quyết định. Ông Hải phủ nhận các cáo buộc của cơ quan điều tra và VKSND khi cho rằng vợ chồng tiếp tay trốn thuế.

Theo cáo trạng, bà Hạnh có căn nhà trong hẻm đường Tuệ Tĩnh, TP Nha Trang nên nhờ ông Lắm đứng tên giúp vào năm 2015. Đến tháng 6/2016, do cần tiền bà Hạnh cùng em trai gặp vợ chồng ông Hải trao đổi bán căn nhà với giá hơn 16 tỷ đồng và nhận cọc 500 triệu đồng từ bên mua.

Tháng 8/2016, ông Lắm và bà Hạnh đến văn phòng công chứng ở Nha Trang, xác lập các hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản trên đất cho vợ chồng ông Hải có giá 12 tỷ đồng. Sau đó, các bên hủy hợp đồng này, xác lập hợp đồng mới giá 1,8 tỷ đồng với mục đích trốn thuế thu nhập cá nhân.

