https://vnexpress.net/phap-luat/hai-ke-no-sung-cuop-tiem-vang-vung-ven-sai-gon-4013040.html
Một gã xông vào trong rút súng đe doạ, dùng búa đập vỡ tủ kính, vơ lấy nhiều nữ trang. Tay hắn bị mảnh kính cắt chảy máu. Chủ tiệm vàng tri hô liền bị tên cướp nổ hai phát súng uy hiếp. Hắn nhanh chóng chạy ra ngoài, phóng lên xe đồng bọn tẩu thoát về hướng quốc lộ 22.

Phòng Cảnh sát Hình sự (PC02) Công an TP HCM đang phối hợp Công an huyện Hóc Môn truy bắt hai tên cướp. Camera an ninh tại tiệm vàng và một số nhà dân hai bên đường ghi được nhân dạng và cảnh chúng bỏ chạy, đã được cảnh sát thu giữ.

