https://vnexpress.net/phap-luat/ong-tran-phuong-binh-tiep-tuc-bi-truy-to-4012973.html
Ngày 15/11, hồ sơ vụ án ông Trần Phương Bình (nguyên Chủ tịch HĐTD, Tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Đông Á - DongABank) và 11 đồng phạm được Bộ Công an chuyển qua VKSND Tối cao, đề nghị truy tố về các tội <em>Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến ngân hàng</em>; <em>Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản.</em>

Động thái này nằm trong tiến trình điều tra giai đoạn 2 của vụ án về những sai phạm do ông Bình và thuộc cấp thực hiện tại ĐongABank gây hậu quả nghiêm trọng. Trong đó, ông Bình bị xác định là chủ mưu, chỉ đạo cấp dưới cho các nhóm khách hàng: Hiệp Phú Gia, Đồng Tiến, M&C, Tân Vạn Hưng vay tiền sai phạm; gây thiệt hại lần lượt 3.326 tỷ, 393 tỷ, 3.949 tỷ, 1.010 tỷ - tổng cộng là 9.640 tỷ đồng.

Ngoài ra, ông Bình còn bị cho là có hành vi chiếm đoạt tài sản thông qua chỉ đạo thuộc cấp xuất quỹ chi sai nguyên tắc 75 tỷ đồng, để trả nợ các khoản vay và sử dụng cá nhân.

Ở nhóm hành vi sai phạm khác, ông Bình bị cáo buộc đã chỉ đạo cấp dưới cho 2 tổ chức, 5 cá nhân thuộc nhóm Công ty TNHH Hiệp Gia Phú vay 11 khoản - tổng cộng 1.820 tỷ đồng; xuất quỹ chi 78 tỷ đồng. Trong đó, ông Bình sử dụng 1.735 tỷ mua 5 tài sản của nhóm TTC và 163 tỷ sử dụng riêng, sau đó chỉ đạo cấp dưới lập chứng từ thu khống 1.349 tỷ đồng trả nợ cho 30 khoản vay để mua 5 tài sản trên, đầu tư dự án Richland Hill... gây thiệt hại 886 tỷ đồng.

Hành vi này của ông Bình có dấu hiệu tội <em>Cố ý làm trái quy định Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng </em>nhưng BLHS 2015 không còn tội danh này nên cơ quan điều tra không khởi tố. Nguyên Tổng giám đốc DongABank và các đồng phạm còn một số hành vi sai phạm nữa, cơ quan điều tra tách ra xử lý trong vụ án khác.

<strong>Trong giai đoạn một của vụ án</strong>, ông Bình bị cáo buộc cùng Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ "Nhôm") và 24 đồng phạm chiếm đoạt, gây thiệt hại cho DAB hơn 3.600 tỷ đồng. Hồi cuối năm 2018, ông Bình bị TAND TP HCM tuyên án <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/vu-nhom-linh-17-nam-tu-tran-phuong-binh-nhan-an-chung-than-3856812.html" rel="dofollow">chung thân</a> về các tội <em>Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản</em>. Bản án này được TAND Tối cao giữ nguyên sau phiên phúc thẩm hồi tháng 5.

Trước đó, Ngân hàng Nhà nước phát hiện DAB có nhiều sai phạm. Trong tổng dư nợ 20.233 tỷ đồng có 7.960 tỷ là nợ khó thu hồi; hơn 5.600 tỷ là nợ không có khả năng thu hồi. Đến tháng 8/2015, DAB bị đưa vào diện kiểm soát đặc biệt, buộc kiểm tra kho quỹ. Kết quả xác định kho quỹ hội sở DAB thiếu hụt 2.089 tỷ đồng, 62.154 lượng vàng, kho quỹ Sở giao dịch thiếu hụt 416 tỷ.

Cơ quan điều tra xác định ông Trần Phương Bình đã lạm dụng chức vụ, chỉ đạo cấp dưới gây hàng loạt sai phạm khiến nhà băng thiệt hại 3.608 tỷ đồng. Đây là nguyên nhân chính khiến DAB lỗ lũy kế hơn 31.000 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu âm hơn 25.000 tỷ và tổng tài sản thực chỉ còn hơn 47.000 tỷ.

