https://vnexpress.net/phap-luat/30-tan-mong-gio-xuat-lau-bi-thu-giu-4012915.html
Ngày 14/11, Huynh (trú phường Vĩnh Trại, thành phố Lạng Sơn) bị Phòng cảnh sát kinh tế Công an Lạng Sơn khởi tố bị can, tạm giam về hành vi buôn lậu.

Theo cơ quan điều tra, ngày 5/11, Huynh vận chuyển 30 tấn móng giò từ Hưng Yên tới Lạng Sơn rồi đưa ra đường mòn biên giới thuộc xã Xuất Lễ, huyện Cao Lộc để xuất lậu sang Trung Quốc. Tuy nhiên, hành vi này đã bị phát hiện.

Phòng Cảnh sát kinh tế cho biết khi khám xét nơi ở của Huynh đã thu giữ nhiều sổ sách, giấy tờ ghi chép hàng hoá.

Toàn bộ tang vật đang bị tạm giữ để xử lý theo quy định.

