https://vnexpress.net/phap-luat/me-thieu-nu-giao-ga-bi-xet-xu-ngay-27-11-4012835.html
Dự kiến ngày 27/11, TAND tỉnh Điện Biên mở phiên tòa xét xử bà Trần Thị Hiền (44 tuổi), Bùi Văn Công (44 tuổi), Vì Văn Toán, Vì Thị Thu (cùng 37 tuổi, vợ Toán), Lường Văn Hùng (28 tuổi) về tội<em> Mua bán trái phép chất ma túy</em> theo khoản 4, điều 194 Bộ luật hình sự 1999. Riêng Toán bị xét xử thêm về tội <em>Chứa chấp sử dụng trái phép chất ma túy </em>theo điều 256 Bộ luật hình sự 2015.

Theo cáo trạng, cuối tháng 5/2017, bà Hiền đến nhà Công đặt mua 4 bánh heroin với giá 160 triệu đồng một bánh. Công đồng ý và đến nhà Thu ở huyện Điện Biên đặt hàng với giá 150 triệu đồng một bánh.

Cáo trạng xác định, trong vụ án bà Hiền đặt vấn đề và trực tiếp giao dịch mua bán hai bánh heroin với Công. Toán và Hùng là người giúp sức tích cực.

Quá trình điều tra, các bị can đều thừa nhận hành vi mua bán heroin. Riêng bị can Hiền phủ nhận việc này nhưng cơ quan điều tra vẫn đủ căn cứ xác định bà ta đã mua bán 2 bánh heroin với trọng lượng hơn 700 gram.

Theo Công an Điện Biên, việc bà Hiền nợ Công 30 triệu đồng là nguyên nhân khiến con gái bị bắt cóc, sát hại vào đầu tháng 2. Trong vụ án này, Toán, Công, Hùng là thủ phạm chính, giúp sức cho họ có 6 đồng phạm.

