https://vnexpress.net/phap-luat/ong-dang-le-nguyen-vu-xin-xu-kin-4012845.html
Sáng 15/11, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn cà phê Trung Nguyên Đặng Lê Nguyên Vũ vừa gửi đơn lên TAND Cấp cao tại TP HCM, đề nghị xử kín trong phiên làm việc tiếp theo từ ngày 18 đến 20/11.

Lý do ông Vũ đưa ra là để đảm bảo bí mật kinh doanh và không làm ảnh hưởng đến tâm lý các con - giống hệt lý do bà Lê Hoàng Diệp Thảo đề nghị trong <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/hoan-xu-vu-ly-hon-cua-vo-chong-trung-nguyen-3983576.html" rel="dofollow">lần đầu toà mở phiên xử phúc thẩm</a> nhưng sau đó phải hoãn.

Vài ngày trước, bà Thảo có đơn gửi tòa đề nghị xử công khai sau khi được HĐXX chấp thuận xử kín. Bà chủ Trung Nguyên cho rằng, khi tòa đồng ý yêu cầu của mình thì "có một số bài viết đưa tin không chính xác về vụ án" nên bà xin xử công khai để dư luận hiểu sự thật vụ án. Ngoài ra, việc này cũng là cơ hội cho gia đình bà hàn gắn, bỏ qua mâu thuẫn trong quá khứ, và xây dựng tình yêu thương giữa các thành viên.

Theo quy định của pháp luật, các bên có quyền yêu cầu tòa xét xử kín hoặc công khai nhưng có hay không chấp nhận là do HĐXX quyết định sau khi xem xét các căn cứ.

Hồi cuối tháng 3, TAND TP HCM tuyên cho bà Thảo ly hôn ông Vũ, ghi nhận sự thỏa thuận của hai bên về việc chia bất động sản, giao các con cho bà Thảo nuôi dưỡng, ông Vũ cấp dưỡng 10 tỷ đồng mỗi năm.

Đối với tài sản còn lại, tòa tuyên ông Vũ được sở hữu 60%, nắm quyền điều hành Trung Nguyên và có nghĩa vụ trả lại bà Thảo bằng tiền tương ứng với số cổ phần bà sở hữu. 

Bà Thảo không chấp nhận, cho rằng tòa "thiên vị ông Vũ", kháng cáo đề nghị hủy bản án sơ thẩm, xin được đoàn tụ với chồng. Phía ông Vũ cũng kháng cáo, đề nghị cấp phúc thẩm chia phần tài sản chưa thỏa thuận được theo tỷ lệ ông 70%, bà Thảo 30%.

VKS cũng có kháng nghị chỉ ra nhiều vi phạm của tòa sơ thẩm đề nghị cấp phúc thẩm hủy toàn bộ bản án.

