https://vnexpress.net/phap-luat/ke-buon-lau-dong-gia-nguoi-mang-bau-4012746.html
Theo nhà chức trách, người phụ nữ bị bắt trên đường ngồi xe đi tới tỉnh Santa Cruz, gần biên giới giữa Argentina với Chile, vào ngày 14/11.

Khi đi qua chốt kiểm tra an ninh, nữ nghi phạm bị khám người sau khi cảnh sát phát hiện người đàn ông đi cùng chị ta mang theo hai bánh cần sa trong túi đen.

Chiếc bụng bầu giả được "chế tạo" bằng cách dùng hồ và băng dính dán 15 bánh cần sa với nhau rồi tạo phom dáng.

Thông tin về sự việc sau đó được Patricia Bullrich, Bộ trưởng An ninh, đăng tải trên mạng xã hội.

