https://vnexpress.net/phap-luat/luat-su-tran-vu-hai-bi-de-nghi-cai-tao-khong-giam-giu-4012709.html
Vợ chồng ông Hải còn bị đề nghị phạt bổ sung 20 triệu đồng mỗi người. Cùng bị cáo buộc tội <em>Trốn thuế</em>, theo khoản 1 Điều 161 BLHS năm 1999, Nguyễn Thị Ngọc Hạnh (47 tuổi) và Ngô Văn Lắm (37 tuổi, chị em cùng mẹ khác cha) bị đề nghị mức án 15-18 tháng cải tạo không giam giữ, phạt 50 triệu đồng mỗi người.

Trong ngày xét xử thứ hai hôm 14/11, HĐXX xét hỏi đối với ông Hải (57 tuổi) và bà Ngô Tuyết Phương (56 tuổi, vợ ông Hải) liên quan đến cáo buộc trốn thuế.

Ông Hải thừa nhận khi nhận chuyển nhượng nhà, đất có ký vào các hợp đồng công chứng, tuy nhiên, số tiền do người chuyển nhượng là bà Hạnh quyết định. Bị cáo phủ nhận các cáo buộc của VKS cho rằng vợ chồng ông tiếp tay trốn thuế. Tương tự, vợ ông cũng nói chỉ ký theo các hợp đồng công chứng.

Theo đại diện chi cục Thuế Nha Trang, xác định thuế đối với chuyển nhượng bất động sản là áp dụng theo giá của UBND Khánh Hòa, không theo hợp đồng 1,8 tỷ đồng. Tổng giá trị quyền sử dụng đất và nhà ở lúc chuyển nhượng là 2,1 tỷ đồng (cao hơn trên hợp đồng công chứng).

Cơ quan thuế đã xác định giá chuyển nhượng làm căn cứ tính thuế thu nhập cá nhân đối với ông Lắm phải nộp là 42,8 triệu đồng. Còn theo văn bản do cơ quan điều tra cung cấp thì mua bán với giá hơn 16 tỷ đồng, nhưng chỉ đóng thuế theo giá trị hợp đồng 1,8 tỷ đồng là hành vi trốn thuế.

Còn giám định viên Nguyễn Văn Trang nói rằng văn bản mà cơ quan điều tra cung cấp thì hành vi mua bán bất động sản trị giá hơn 16 tỷ đồng, nhưng đóng thuế với giá trị hợp đồng 1,8 tỷ đồng là trốn thuế. Hành vi có phạm tội hay không là do tòa quyết định.

Trong khi đó, các luật sư bào chữa cho vợ chồng ông Hải nêu quan điểm việc giám định viên xác định ông Lắm là người phải kê khai nộp thuế và trốn thuế. Điều này mâu thuẫn với kết luận điều tra cũng như cáo trạng xác định bà Hạnh là chủ mưu trốn thuế, nên không có căn cứ để buộc tội vợ chồng ông Hải.

Dự kiến hôm nay HĐXX tuyên án.

Theo cáo trạng, năm 2015 bà Hạnh nhờ ông Lắm đứng tên căn nhà trong hẻm đường Tuệ Tĩnh, TP Nha Trang. Đến tháng 6/2016, hai chị em bà Hạnh gặp vợ chồng luật sư Hải để bán căn nhà này với giá hơn 16 tỷ đồng. Bên mua đặt cọc 500 triệu đồng.

Hai tháng sau, tại văn phòng công chứng ở Nha Trang, bà Hạnh yêu cầu em trai xác lập hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản trên đất cho vợ chồng ông Hải với giá 12 tỷ đồng. Các bên sau đó thỏa thuận hủy hợp đồng này và xác lập hợp đồng mới giá 1,8 tỷ đồng với mục đích trốn thuế thu nhập cá nhân.

Công an Khánh Hòa cáo buộc, bà Hạnh đã lên kế hoạch để trốn thuế. Vợ chồng luật sư Hải đã ký hợp đồng chuyển nhượng nhà đất không đúng với giá trị thực tế trong giao dịch, giúp người khác trốn thuế, gây thất thu cho ngân sách nhà nước hơn 280 triệu đồng.

<strong>Tội <em>Trốn thuế</em> BLHS 1999</strong><strong>1. </strong>

Người nào trốn thuế với số tiền từ 50 triệu đồng đến dưới 150 triệu đồng, hoặc đã bị xử phạt hành chính về hành vi trốn thuế, hoặc đã bị kết án về tội này hoặc về một trong các tội quy định tại các Điều 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 164, 193, 194, 195, 196, 230, 232,233, 236 và 238 của Bộ luật này, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền 1-5 lần số tiền trốn thuế, hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 2 năm.

