https://vnexpress.net/phap-luat/chem-vo-giua-duong-vi-ghen-4012773.html
Ngày 14/11, Ngọc bị Công an huyện Thanh Trì ra quyết định tạm giữ để làm rõ hành vi cố ý gây thương tích.

Theo cảnh sát, Ngọc và vợ Hoàng Thị Thơ (30 tuổi) kết hôn gần 10 năm, có hai con chung. Ngọc nhiều lần đọc được tin nhắn của vợ với người khác nên ghen. Sau nhiều lần xô xát, chị Thơ bỏ đi để Ngọc nuôi con trai thứ hai.

Ngọc khai tìm cách níu kéo tình cảm song bất thành và càng bực tức khi thấy vợ đi cùng người đàn ông khác. Ngày 13/11, Ngọc đến khu vực cầu Dậu theo lời hẹn của chị gái vợ. Sau hồi cãi cự, Ngọc rút dao chém vợ và chị gái nhiều nhát khiến cả hai bị thương nặng.

Cơ quan điều tra đang giám định thương tật hai nạn nhân để có hướng xử lý tiếp theo.

