https://vnexpress.net/phap-luat/cong-nhan-tinh-y-giup-canh-sat-pha-an-4012498.html
Ban đầu, Tuấn cho rằng vết máu do một con chuột hoặc mèo bị xe cán nhưng xung quanh không thấy xác mèo hoặc chuột. Sinh nghi, Tuấn gọi điện báo cảnh sát thành phố Lâm Châu, tỉnh Hà Nam. Hôm đó là ngày 3/5/2016.

Cảnh sát cũng cho rằng đây không phải máu động vật bị xe cán vì không thấy xác. Sát lề đường cách vết máu khoảng một mét còn có một chiếc giầy nữ màu đen mũi hồng, trên lót giầy có hai chữ "bình an" màu vàng. Chiếc giầy sạch sẽ, không có vết máu nên cảnh sát tạm thời không thể xác định có quan hệ với vết máu hay không.

Kết quả xét nghiệm chứng minh nhận định của cảnh sát là đúng. Đây là vết máu phụ nữ, có thể đã bị thương trong tai nạn giao thông. Tuy nhiên xung quanh khu vực này không có vết phanh hay dấu vết va chạm xe cộ. Vài ngày nay cảnh sát giao thông không nhận được tin báo tai nạn, các bệnh viện lân cận cũng không tiếp nhận ca cấp cứu do tai nạn giao thông.

Gần 16h, cảnh sát Lâm Châu nhận được tin báo của người đàn ông tên Lưu Phú nói bạn gái Lữ Hồng bị mất tích. Ngôi nhà Hồng thuê tại đường Đông Du, thành phố Lâm Châu đã cũ nhưng rất rộng, có sân và tường bao. Ngoài phòng ngủ và phòng khách, Hồng dành riêng ba phòng kê bàn mạt chược. Ngày nào khách khứa cũng đến chơi đến khuya nên Hồng không bao giờ khóa cổng.

Hai bên đầu hồi nhà có lắp hai camera giám sát nối với máy tính để bàn trong phòng Hồng, nhưng lúc này case máy tính đã biến mất. Trong phòng có ba chiếc túi xách đều đã mở khóa, đồ đạc bên trong bị đổ ra ngoài, toàn bộ tiền bạc và điện thoại đều biến mất. Nhiều dấu hiệu cho thấy đã xảy ra vụ trộm hoặc cướp tài sản.

Cảnh sát nhận định có ba khả năng, Hồng có việc cần đi gấp, hoặc đã bị bắt cóc, hoặc đã bị sát hại. Nhưng Hồng đã hẹn với Phú, nếu có việc gấp phải gọi điện báo trước. Hơn nữa, đến lúc này vẫn không ai nhận được điện thoại đòi tiền chuộc. Vì vậy cảnh sát nghiêng về khả năng thứ ba là Hồng bị sát hại.

Nhận định này càng được củng cố khi cảnh sát tìm thấy một chiếc giầy màu đen mũi hồng, trên lót giầy có chữ "xuất nhập". Vừa nhìn thấy chiếc giầy, toàn bộ cảnh sát đều cảm giác hai sự việc có liên hệ vì hai chiếc giầy tại hai địa điểm cách nhau hơn bốn km có vẻ là một đôi. Chữ trên lót giầy ghép lại hợp thành câu chúc "xuất nhập bình an".

Để củng cố nhận định, cảnh sát thu thập mẫu tóc trên lược chải đầu của Hồng đưa đi xét nghiệm. Kết quả cho thấy vết máu trên đường Trường Xuân là của Hồng.

Hung thủ đã lấy mất case máy tính chứa video giám sát nên cảnh sát không thể xác định được thời điểm xảy ra vụ án. Trong lịch sử cuộc gọi, sau cuộc gọi của Phú lúc 15h hôm trước, Hồng còn liên lạc với nhiều người khác. Cuộc gọi cuối cùng đến số của Hồng diễn ra lúc hơn 22h, cho thấy lúc này Hồng vẫn chưa bị hại.

Quan hệ xã hội của Hồng rất phức tạp, đa số trong đó là khách đến chơi mạt chược. Cảnh sát điều tra về toàn bộ những người có liên lạc với Hồng ngày 4/3, nhưng tất cả không có thời gian gây án.

Hướng điều tra bế tắc, cảnh sát quay về điều tra vết máu theo trình báo của Lâm Tuấn. Thời gian Tuấn phát hiện vết máu là hơn 5h. Từ nhà trọ của Hồng đến vị trí vết máu có bốn tuyến đường khác nhau. Cảnh sát xem lại toàn bộ camera giao thông trên các tuyến đường này từ 22h đến 5h hôm sau. Vào 1h45 sáng, một chiếc xe máy khả nghi xuất hiện tại ngã tư cách nhà Hồng khoảng ba km. Người lái xe mặc áo rằn ri, giá để hàng phía trước xe có một vật màu vuông giống case máy tính, trên tay lái bên trái có túi nilon màu trắng. Người ngồi phía sau không nhìn rõ mặt, nhưng giữa hai người còn kẹp người thứ ba, dường như là phụ nữ, chân trái để trần buông thõng xuống đất.

Bám theo hành tung của chiếc xe, cảnh sát phát hiện nó chạy đến một thôn cách đó hơn năm km rồi quay lại, người phụ nữ kẹp ở giữa đã biến mất. Xác định khu vực này là nơi vứt xác, nghi phạm thông thuộc địa hình ở đây, có thể đang sống ở thôn này, cảnh sát mang hình ảnh cắt từ video tới hỏi thăm.

Người dân trong thôn nhận ra người cầm lái là Tôn Ngũ Chu, từng đi tù vì tội trộm cắp. Để tìm ra đồng phạm của Chu, cảnh sát điều tra về hoạt động của Chu ngày 2/5/2016, phát hiện Chu đi xe máy chở một người đàn ông ra khỏi thôn lúc 17h. Hai nghi phạm đi vào quán Internet, hơn 19h để xe tại quán đi bộ sang bên cạnh ăn cơm rồi quay lại. Khoảng 23h, cả hai lên xe đi về phía nhà Hồng, người ngồi sau cầm một túi nilon màu trắng. Camera tại quán ghi lại rõ mặt người đàn ông kia là Tôn Cương Thanh, bạn thân của Chu.

Ngày 7/5/2016, Thanh và Chu bị bắt, thừa nhận đã sát hại Hồng để cướp tài sản. Chu mới ra tù hơn một năm, không có công việc ổn định. Thanh đã có vợ con, lại sắp sinh con thứ hai nên kinh tế khó khăn. Chu từng được bạn dẫn đến nhà Hồng chơi mạt chược, vì vậy bàn với Thanh sát hại Hồng để cướp của.

Theo tính toán của chúng, Hồng sống một mình nên có mất tích cũng không ai biết để báo cảnh sát. Sau khi gây án, chúng đưa xác nạn nhân đi phi tang, lấy mất ổ cứng, khóa cổng lại vờ như Hồng có việc phải xa nhà một thời gian, dù có người trình báo thì cảnh sát cũng không thể điều tra được. Cả hai không ngờ chỉ bốn ngày sau đã bị bắt.

