https://vnexpress.net/phap-luat/dai-gia-sau-phan-tiep-tuc-bi-xet-xu-4012397.html
Ngày 15/11, nguyên Cố vấn cấp cao Ngân hàng Đại Tín (TrustBank) Hứa Thị Phấn - tức đại gia Sáu Phấn, bị TAND TP HCM đưa ra xét xử về tội <em>Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản</em> theo khoản 4 Điều 175 BLHS 2015. Tuy nhiên, bị cáo tiếp tục vắng mặt do "mất 93% sức khỏe vì bị bệnh huyết áp cấp độ ba và tiểu đường tuýp II... không có khả năng đi lại". Đại diện cho bà Phấn có luật sư Phạm Ngọc Trung và Lại Huy Tùng (Đoàn luật sư TP HCM).

3 người cháu của bà này là Huỳnh Thị Xuân Dung, Lâm Hứa Quỳnh Trinh, Phạm Hồng Hảo và hai thuộc cấp Bùi Thị Kim Loan (kế toán Công ty cổ phần đầu tư phát triển Phú Mỹ), Lâm Kim Dũng (nguyên Giám đốc Công ty TNHH địa ốc Lam Giang) bị cáo buộc với vai trò đồng phạm tích cực.

Phiên tòa do thẩm phán Phạm Lương Toản - Chánh tòa Hình sự, làm chủ tọa.

Để phục vụ cho việc xét xử, tòa triệu tập bị hại trong vụ án là Ngân hàng thương mại TNHH một thành viên Xây dựng Việt Nam – CB (trước đó là Trustbank), 8 pháp nhân là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan...

Ngoài ra, gần 100 cá nhân có quyền nghĩa vụ liên quan cũng tham gia phiên tòa, trong đó có bị án <a href="https://vnexpress.net/topic/dai-an-that-thoat-16-000-ty-dong-21296" rel="dofollow">Phạm Công Danh</a> (cựu Chủ tịch VNCB), Phan Thành Mai (cựu Tổng giám đốc VNCB), Hoàng Văn Toàn (cựu Chủ tịch Trustbank)...

<strong>Cáo trạng của VKSND Tối cao xác định,</strong> bà Phấn đại diện nhóm Công ty Phú Mỹ (gồm Công ty đầu tư phát triển Phú Mỹ và 14 người trong gia đình) mua gần 85% cổ phần Ngân hàng Trustbank. Tuy chỉ giữ chức vụ Cố vấn cấp cao HĐQT nhưng lợi dụng việc sở hữu phần lớn cổ phần của ngân hàng, nữ đại gia nắm quyền chi phối, điều hành mọi hoạt động của nhà băng. Bà Phấn cũng thâu tóm toàn bộ HĐQT, Hội đồng đầu tư Ban điều hành cán bộ, nhân viên hai chi nhánh Sài Gòn và Lam Giang...

Theo cơ quan điều tra, do muốn chiếm đoạt tiền ngân hàng huy động của các tổ chức, cá nhân, bà Phấn chỉ đạo HĐQT và thuộc cấp làm các thủ tục để Trustbank đầu tư 1.037 tỷ đồng vào 4 dự án của Công ty Phú Mỹ; Công ty CP địa ốc Lam Giang; Công ty TNHH Phú Mỹ (do bà Phấn làm chủ).

Số tiền này bà Phấn không dùng để đầu tư vào các dự án như hợp đồng mà rút tiền mặt để sử dụng cá nhân và đến nay chối bỏ hoàn toàn trách nhiệm. Cấn trừ vào các nghĩa vụ đã thanh toán, thiệt hại thực tế bà Phấn gây ra từ sai phạm này là hơn 900 tỷ đồng.

Ngoài ra, bà Phấn còn chỉ đạo thư ký Trần Thị Kim Loan và một số con cháu, nhân viên dưới quyền mua 4 bất động sản tại TP HCM và Nha Trang với giá hơn 220 tỷ đồng, sau đó mua bán lòng vòng nâng khống giá trị lên gấp 2-8 lần. Nữ đại gia yêu cầu HĐQT, Ban điều hành ngân hàng mua lại các bất động sản này với lý do "mở rộng hệ thống hoặc đầu tư" với giá hơn 660 tỷ đồng - gây thiệt hại cho ngân hàng thêm 437 tỷ đồng.

Nhà chức trách cáo buộc, bà Phấn chiếm đoạt tổng cộng của ngân hàng hơn 1.338 tỷ đồng. Hành vi của bà Phấn và đồng phạm là nguyên nhân dẫn đến thực trạng yếu kém của Trustbank. Đây cũng là nguyên nhân dẫn đến sự đổ vỡ của Ngân hàng Xây dựng (VNCB) sau khi ông <a href="https://vnexpress.net/dai-an-that-thoat-9-000-ty-dong/topic-21296.html#ctr=box_topic_phapluat_env_4_click" rel="dofollow" style="font-size: unset;">Phạm Công Danh</a> mua lại và tham gia tái cơ cấu, buộc Ngân hàng Nhà nước phải mua lại giá 0 đồng để gánh toàn bộ hậu quả.

Quá trình thâu tóm Trustbank, bà Phấn bị cáo buộc chiếm đoạt 12.000 tỷ đồng của ngân hàng. Trong đó, ở giai đoạn một của vụ án, bà Phấn bị cáo buộc gây thiệt hại hơn 6.360 tỷ đồng của Trustbank. Hồi cuối tháng 5/2018 của TAND TP HCM tuyên phạt bà Phấn 20 năm tù về tội <em>Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản,</em> 20 năm tù về tội <em>Cố ý làm trái quy định của nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng</em>.

Bản án này sau đó được TAND Cấp cao tại TP HCM giữ nguyên. Tổng hợp với bản án <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/toa-phuc-tham-kien-nghi-giam-an-chung-than-cho-ong-ha-van-tham-3745053.html" rel="dofollow" style="font-size: unset;">17 năm tù</a> do TAND Cấp cao tại Hà Nội tuyên trước đó, bà Phấn phải chấp hành 30 năm tù (mức án cao nhất của hình phạt có thời hạn).

Hành vi phạm tội của bà Phấn và đồng phạm gây thiệt hại hơn 4.300 tỷ đồng tiếp tục được tách ra để điều tra xử lý trong giai đoạn 3 của vụ án.  

