https://vnexpress.net/phap-luat/nhom-trom-xe-sh-lien-tinh-bi-bat-4012739.html
6 nghi can trong đường dây trộm xe SH liên tỉnh bị Công an TP Buôn Ma Thuột tạm giữ sáng 15/11.

Cuối tháng 10, Lưu Văn Điệp (32 tuổi) và Đặng Thế Tùng (20 tuổi) bắt xe từ quê Lâm Đồng lên Đăk Lăk. Phát hiện xe SH để tại hiên nhà ở TP Buôn Ma Thuột, Tùng dừng xe đứng ngoài đường canh gác, Điệp vào trộm.

Trong lúc Điệp đang bẻ ổ khóa thì bị cảnh sát bắt bắt quả tang. Mở rộng điều tra, cảnh sát đã bắt thêm 4 tên 34-37 tuổi.

Đầu năm nay, sau khi ra tù, Điệp đã móc nối với các đồng phạm, lên kế hoạch đi trộm cắp. Nhóm chuẩn bị bình xịt hơi cay, máy phá sóng định vị. Sau khi trộm ở Đăk Lăk, Lâm Đồng, Gia Lai, Đăk Nông, chúng đưa xuống TP HCM tiêu thụ.

