https://vnexpress.net/phap-luat/tai-xe-taxi-bi-bat-vi-tong-chet-nguoi-4012495.html
Tài xế Thiết bị công an huyện Quảng Trạch bắt giữ để làm rõ vụ tai nạn chết người xảy ra lúc 22h25 ngày 4/11.

Tài xế Thiết lái taxi trên quốc lộ 1A, khi đến xã Quảng Đông thì đâm vào ông Trần Hữu Phước (51 tuổi, trú xã Quảng Đông, huyện Quảng Trạch) đang đi xe đạp. Thiết sau đó lái xe bỏ trốn, kéo lê ông Phước 2 km khiến nạn nhân tử vong.

Tại cơ quan điều tra, tài xế Thiết thừa nhận biết nạn nhân bị kẹt dưới gầm xe nhưng hoảng sợ nên bỏ chạy.

