https://vnexpress.net/phap-luat/dieu-tra-vu-duong-250-ty-dong-sut-lun-4012304.html
"Lỡ sau này có sai phạm trong giám sát, thi công thì có cơ sở để xử lý", đại tá Phan Thanh Tám, Phó giám đốc công an tỉnh Gia Lai cho biết, ngày 14/11.

Theo ông Mai Anh Đồng, Tổng giám đốc công ty Cổ phần 471 (đơn vị thi công), sau khi nhận được yêu cầu của cơ quan điều tra và UBND tỉnh Gia Lai, đơn vị đã cho một số công nhân tạm dừng thi công, hiện trạng vẫn được giữ nguyên.

Hồi đầu tháng 9, sau trận mưa lớn, mặt đường tuyến tránh Chư Sê đã lún, nứt dài khoảng 150 m, vết nứt rộng nhất khoảng 20 cm.

Hai tháng sau, vết lún, nứt đã lan rộng gấp đôi. Cả đoạn đường dài khoảng 150 m đứt gãy từng mảng lớn, lớp nhựa bị vỡ vụn. Có vị trí sâu hơn một mét. 

Theo kết quả giám định của Bộ giao thông Vận tại, tuyến tránh này bị lún nứt do có 2 lớp đất yếu nằm dưới lớp vỏ cứng, phân bổ rộng khắp khu vực xảy ra sự cố và xuất hiện nước ngầm.

"Tư vấn thiết kế chưa phát hiện ra cũng như chưa đề xuất khảo sát bổ sung khi đoạn tuyến đi qua khu vực có điều kiện địa hình, địa chất, thủy văn đặc biệt, bất lợi", Bộ Giao thông Vận tải nêu và yêu cầu nghiêm túc kiểm điểm trách nhiệm cá nhân, tập thể đơn vị này.

Dự án đường Hồ Chí Minh có mức đầu tư gần 250 tỷ đồng do Ban Quản lý dự án 6 (Bộ Giao thông Vận tải) làm chủ đầu tư. Tuyến đường được thiết kế theo quy mô đường cấp 3 đồng bằng với tổng chiều dài 10,8 km. Riêng đoạn đường hư hỏng dài 3,8 km, với giá hơn 71 tỷ đồng, do Công ty Cổ phần 471 thi công.

