https://vnexpress.net/phap-luat/bat-4-nguoi-o-du-an-cao-toc-da-nang-quang-ngai-4012503.html
Việc ra quyết định tố tụng với các nghi phạm nằm trong diễn tiến điều tra vụ án <em>Vi phạm quy định về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng</em> xảy ra tại Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam, Ban quản lý dự án đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi và các đơn vị liên quan.

Theo điều tra, 4 nghi phạm đã có sai phạm, gây thiệt hại trong quá trình thi công, nghiệm thu dự án đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang mở rộng vụ án, làm rõ hành vi vi phạm của những người liên quan để thu hồi, kê biên tài sản.

Cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi có tổng vốn đầu tư hơn 34.500 tỷ đồng, hoàn thiện toàn tuyến vào tháng 9/2018. Tuy nhiên, từ đó đến nay tuyến đường này xuất hiện nhiều sự cố. Sau đợt mưa lớn đầu tháng 10/2018, mặt đường đoạn từ Km0 đến Km65 xuất hiện nhiều vị trí bong tróc, ổ gà. Cuối tháng 10, 21 cầu trên tuyến cao tốc có hiện tượng nước thấm từ dải phân cách giữa xuống mố trụ; thấm nước mối nối ống thoát nước mặt cầu.

Cuối tháng 11/2018, mặt đường tiếp giáp với một số cầu bị lượn sóng, xuất hiện một số vết nứt và đã được khắc phục. VEC sau đó kiểm điểm 4 đơn vị, đình chỉ công tác và cảnh cáo 6 người liên quan việc cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi hư hỏng.

