https://vnexpress.net/phap-luat/co-gai-trom-108-phong-bi-vieng-dam-ma-4012423.html
Lan Anh hôm nay đang bị Công an huyện Yên Dũng tạm giữ hình sự để làm rõ hành vi trộm cắp tài sản.

Ngày 12/11, Lan Anh và mẹ đến nhà bà Chanh (60 tuổi) ở thôn Sy, xã Nội Hoàng để làm thuê chuẩn bị đồ tang lễ. Khoảng 6h30 ngày 13/11, lợi dụng mọi đưa linh cữu đi hỏa táng, Lan Anh lẻn vào buồng ngủ của gia chủ rồi cậy nắp hòm tôn chứa phong bì tiền phúng viếng.

Chị ta sau đó bỏ toàn bộ 108 phong bì vào túi xách để bỏ trốn thị bị người dân phát hiện, bắt quả tang. Theo kiểm đếm ban đầu, tổng số tiền Lan Anh trộm cắp là hơn 36,7 triệu đồng.

