https://vnexpress.net/phap-luat/ke-mua-dam-tan-cong-chu-quan-ca-phe-4014405.html
Dũng đang Công an huyện Việt Yên tạm giữ hình sự để làm rõ hành vi hiếp dâm và cướp tài sản. Nghi can này có một tiền án về về tội <em>Sử dụng trái phép vũ khí quân dụng </em>và <em>Hủy hoại tài sản.</em>

Theo kết quả điều tra, đêm 14/11, Dũng đang trên đường đi tìm gái bán dâm tại huyện Việt Yên thì thấy nữ chủ quán cà phê đang ở một mình nên cầm dao xông vào đe dọa. Dũng lấy dây dù chuẩn bị sẵn để trói tay chân nạn nhân, bắt chỉ chỗ cất tiền.

Lấy được 800.000 đồng và thẻ ATM, hắn ta cởi trói rồi ép nạn nhân quan hệ tình dục. Sau khi giở trò đồi bại xong, Dũng tiếp tục trói nữ chủ quán.

Một ngày sau, nghi phạm ra đầu thú khi biết đang bị truy tìm.

