https://vnexpress.net/phap-luat/giam-doc-cong-ty-hoang-kim-land-bi-bat-4015521.html
Bà Trần Thị Hồng Hạnh, 49 tuổi, bị<em> </em>Phòng Cảnh sát Kinh tế (PC03) Công an TP HCM bắt giam về hành vi <em>Lừa đào chiếm đoạt tài sản, </em>ngày 20/11.

Theo điều tra, Công ty TNHH Tư vấn đầu tư bất động sản Hoàng Kim Land nhận là chủ đầu tư 7 dự án tại các quận huyện vùng ven TP HCM, rao bán rầm rộ.

Bà Hạnh dùng pháp nhân công ty, ký hợp đồng chuyển nhượng nền đất cho rất nhiều khách hàng, thu hàng chục tỷ đồng. Chờ mãi không được giao đất, người dân khiếu nại gay gắt gây mất an ninh trật tự.

Nhà chức trách xác định những dự án Hoàng Kim Land đề cập không có thật. Các khu đất này chưa được cơ quan chức năng cấp phép, là đất nông nghiệp hoặc quy hoạch. Ngoài ra, bà Hạnh còn chuyển nhượng 4 căn nhà xây dựng sai phép tại phường Bình Hưng Hòa B, quận Bình Tân.

Công an TP HCM thời gian qua liên tiếp bắt lãnh đạo các công ty bất động sản lập dự án "ma" lừa bán cho người dân, chiếm đoạt hàng trăm tỷ đồng như <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/cong-ty-angel-lina-ban-dat-ao-cho-200-nguoi-4006485.html" rel="dofollow">Alibaba</a>, <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/giam-doc-cong-ty-angel-lina-bi-bat-4006240.html" rel="dofollow">Angel Lina</a>...

