https://vnexpress.net/phap-luat/nghi-pham-khai-giet-nam-sinh-chay-xe-grab-de-quyt-tien-cong-3989868.html
Đêm 30/9, Giáp và Đinh Văn Trường (19 tuổi) <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/hai-nghi-pham-giet-nam-sinh-chay-xe-grab-bi-bat-3989799.html" rel="dofollow">thừa nhận gây tội ác</a> trong buổi thẩm vấn đầu tiên tại trụ sở Công an quận Bắc Từ Liêm song nói không lên kế hoạch giết người, cướp tài sản. 

Cúi gằm mặt, lí nhí trả lời, hai nghi can khai tối 26/9 ngồi uống nước ở khu vực cổng sau bến xe Mỹ Đình để chờ bắt xe về nhà người thân thì thấy tài xế 18 tuổi Nguyễn Cao Sang. Giáp ra gặp, thoả thuận giá chở tới khu Tân Phong (phường Thuỵ Phương, quận Bắc Từ Liêm).

Dọc quãng đường 8 km, Giáp nói không có tiền và xin trả sau nhưng Sang không đồng ý. Giáp bảo đến nhà bạn sẽ vào xin tiền nhưng tới nơi thì người này đi vắng. Khi đến bãi đất trống giữa cánh đồng ở tổ dân phố Tân Phong, Giáp nói Sang chở ra quán nước gần đó ngồi chờ nhưng lúc này xe chết máy.

Hai bên to tiếng. Giáp nhận đã trực tiếp gây án trong lúc tức giận do bị Sang giật túi ném xuống đất. Trường đứng ngoài chứng kiến với vai trò đồng phạm. 

"Sau khi đâm vào lưng Sang, chúng tôi cướp xe Exciter rồi bỏ trốn, không biết nạn nhân đã chết", Giáp nói và cho hay con dao gây án dài chừng 10 cm là vật phòng thân thường mang theo. Hung khí được vứt ở gần hiện trường.

Khi về Yên Bái, hai nghi phạm khai chỉ vào nhà người thân uống rượu, không bàn bạc kế hoạch bỏ trốn và bị bắt vào chiều tối 30/9.

Công an quận Bắc Từ Liêm cho rằng những lời khai trên có mâu thuẫn, cần tiếp tục được làm rõ. Chẳng hạn, thi thể Sang được phát hiện ở lùm cỏ giữa bãi đất trống, cách đường dân sinh chừng 20 m nhưng Trường và Giáp lại khai nạn nhân vùng chạy vào khu dân cư. 

Theo Phó trưởng công an quận Bắc Từ Liêm Nguyễn Bình Ngọc, hai nghi phạm bỏ trốn nên quá trình vây bắt gặp khó khăn, song bù lại cơ quan điều tra nhận được nhiều thông tin hữu ích, quý giá từ người dân trong việc xác minh, truy tìm.

Trường và Giáp cùng quê ở huyện Văn Chấn, Yên Bái. Giáp từng có một tiền án về tội <em>Mua bán người </em>vào năm 2013. Trường cũng thuộc thành phần bất hảo ở địa phương, không có việc làm ổn định.

Nạn nhân Sang quê Thanh Hoá, là sinh viên năm nhất trường Cao đẳng nghề Công nghiệp Hà Nội, mới tham gia chạy xe Grab được một tháng dù kinh tế gia đình không khó khăn. <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/tin-nhan-cuoi-cua-nam-sinh-chay-xe-grab-bi-sat-hai-3989497.html" rel="dofollow">Cuốc xe cuối cùng</a> Sang chở Trường và Giáp không qua ứng dụng đặt xe của Grab. Trước khi đón khách, Sang đã chụp ảnh hai người này gửi qua tin nhắn cho bạn cùng phòng, kèm theo lời nhắc: "Có gì báo công an nhé".

