https://vnexpress.net/phap-luat/tin-nhan-cuoi-cua-nam-sinh-chay-xe-grab-bi-sat-hai-3989497.html
Sang bặt tin từ đó. Hai hôm sau (28/9) thi thể nhiều thương tích của Sang được phát hiện tại khu vực bãi đất trống ở phường Thụy Phương (quận Bắc Từ Liêm). Điện thoại và xe máy biến mất. Từ hình ảnh và tin nhắn cuối cùng được Sang gửi về khi bắt đầu chuyến xe định mệnh, Công an quận Bắc Từ Liêm đang truy tìm hai người khách trên do nghi liên quan vụ án.

Từ bến xe Mỹ Đình, nơi Sang chở hai vị khách, đến chỗ phát hiện thi thể nạn nhân chừng 8 km. Khu vực phát hiện thi thể là bãi đất trống giữa cánh đồng ở tổ dân phố Tân Phong, cách khu dân cư khoảng 100 mét. Đường vào đây hẻo lánh, không đèn, ít người qua lại cả ngày lẫn đêm.

Sáng 30/9, Long, bạn cùng phòng trọ với Sang, cho biết hai anh em cùng học tại trường Cao đẳng nghề Công nghiệp Hà Nội nhưng khác khóa. Thấy nam sinh năm thứ nhất hiền lành, chất phác, Long rủ sống cùng tại một phòng trọ ở đường Láng, quận Đống Đa.

Hằng ngày ngoài giờ đi học, hai người đều chạy xe ôm Grab để kiếm thêm thu nhập. Để bảo vệ mình, hai cậu sinh viên năm thứ nhất và năm thứ hai luôn thông báo lịch trình chở khách cho nhau; nhắc nhở phải kết thúc ca làm trước 22h30; không chở khách vẫy dọc đường. 

Long nói Sang thường tâm sự gia đình ở Thanh Hóa không khó khăn về kinh tế nhưng muốn tự kiếm sống để đỡ gánh nặng cho bố mẹ. Chiều 26/9, trước khi đi làm, Sang vui vẻ bảo hôm nay phải kiếm được 150.000 đồng mới nghỉ và khoảng 20h20' thông báo "đã đủ chỉ tiêu".

Tin nhắn sau đó nam sinh gửi cho Long là hình ảnh hai vị khách nam sắp chở, kèm lời nhắn: "Có gì báo công an nhé". Sang báo chở từ Bến xe Mỹ Đình tới khu vực Cổ Nhuế.

Long nhắn tin nhắc "khu vực đó nhiều cướp lắm" và đợi cả đêm không thấy Sang hồi đáp như mọi khi. 23h, Long sốt ruột gọi điện thoại nhưng chỉ thấy đổ chuông.

Sáng hôm sau, Long tiếp tục liên lạc nhiều lần song bất thành. Điện thoại của Sang đã tắt. Đầu giờ chiều, Long báo tin cho gia đình Sang. Gia đình và bạn bè tổ chức tìm kiếm trên nhiều phương tiện nhưng không có kết quả.

Người nhà Sang cho hay, nam sinh tính hiền lành, hóm hỉnh, rất quan tâm đến bố mẹ. Đầu tháng 7, sau khi tốt nghiệp cấp ba, cậu xin bố mẹ ra Hà Nội làm thêm. Cùng số tiền ít ỏi tiết kiệm trước đó, Sang góp vào với bố mẹ để mua xe máy Exciter hơn 40 triệu đồng mang ra Hà Nội khi nhập học.

Thời gian đầu, nam sinh làm phụ hồ, giao hàng nhưng sau đó chuyển sang chạy xe ôm. Sau hơn một tháng chạy Grab, anh tiết kiệm được 5 triệu đồng gửi về cho mẹ dù gia đình không cần.  

Theo công bố mới nhất của cảnh sát, cuốc xe cuối cùng Sang chở hai vị khách không phải theo đặt xe của Grab. Xe đón khách, rời khu vực bến xe Mỹ Đình lúc 20h30 ngày 26/9. Hai nam thanh niên khoảng 23 đến 30 tuổi, dáng người gầy, mặc áo thun ngắn tay màu đen, tóc cắt ngắn, đi dép lê.

Cơ quan điều tra nghi ngờ Sang bị hai người này dùng hung khí đâm chết, cướp xe máy và điện thoại di động.

