https://vnexpress.net/phap-luat/cong-ty-alibaba-dung-dat-nen-lam-moi-nhu-3987194.html
Ngày 25/9, Công an TP HCM xác định, Nguyễn Thái Luyện (Chủ tịch HĐQT kiêm CEO Công ty cổ phần địa ốc Alibaba) giữ vai trò chủ mưu, chỉ đạo Nguyễn Thái Lĩnh thành lập các công ty thành viên (có quy mô hơn 2.600 nhân viên) để thu gom hơn 600 ha đất nông nghiệp. Số đất này do Lĩnh, Nguyễn Thái Lực (em ruột) và người thân khác đứng tên.

Tiếp đó, anh em Luyện tự vẽ 40 dự án không có thật, bao gồm 29 dự án tại Đồng Nai; 9 cái tại Bà Rịa – Vũng Tàu, 2 cái tại Bình Thuận. Tất cả đất đều chưa làm thủ tục pháp lý, chưa được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, cấp phép cho làm dự án... Sau khi tổ chức quảng cáo là đất nền dự án (đất ở) để lừa bán cho các khách hàng, tính đến ngày 30/6 Công ty Alibaba đã ký hợp đồng với hơn 6.700 người, thu được 2.500 tỷ đồng.

Tất cả các dự án do Công ty Alibaba vẽ đều không có thật, không thể tách thửa, chuyển đổi mục đích sử dụng đất sang đất ở như đã quảng cáo (không có và không thể có sản phẩm giao cho khách hàng như quảng cáo, giới thiệu cũng như nội dung hợp đồng đã ký kết). "Các đối tượng sử dụng đất nền trong dự án ma làm mồi nhử, thực chất là lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua hình thức huy động vốn đa cấp", cơ quan điều tra xác định.

Công an TP HCM cũng đưa ra lời kêu gọi nhân viên Công ty Alibaba, các cá nhân liên quan hợp tác, cung cấp thông tin, tài liệu về hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản của Luyện và đồng phạm. "Mọi hành vi che giấu, tiếp tay, giúp sức cho các đối tượng để tiêu hủy tài liệu, tẩu tán tiền, tài sản... sẽ bị xử lý nghiêm", văn bản nêu.

Trong hai ngày 18 và 19/9, Công an TP HCM và Đồng Nai <a href="https://vnexpress.net/phap-luat/chu-tich-cong-ty-dia-oc-alibaba-bi-bat-3983958.html" rel="dofollow">đồng loạt khám xét</a> trụ sở chính Công ty Alibaba và các công ty thành viên. Nhà chức trách phải sử dụng 5 ôtô tải để đưa các tài liệu, tang chứng, vật chứng... liên quan đến hành vi sai phạm của anh em Luyện về cơ quan điều tra. Trong đó có hơn 9 tỷ đồng, 250 miếng kim loại màu vàng, 20 thỏi kim loại màu vàng, 3 ôtô, 40 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất...

Nguyễn Thái Lĩnh bị khởi tố, bắt giam về hành vi <em>Lừa đảo chiếm đoạt tài sản </em>theo Điều 174 BLHS năm 2015, Nguyễn Thái Luyện chỉ bị tạm giữ hình sự cho đến ngày 24/9 mới bị khởi tố.

