https://vnexpress.net/khoa-hoc/sieu-xe-anh-dat-toc-do-hon-1-000-km-moi-gio-4013680.html
Chạy xuyên đường đua giữa lòng hồ khô cạn hôm 16/11, cảm biến GPS trên xe ghi nhận tốc độ hiếm thấy. Chỉ có 7 chiếc xe trong lịch sử từng đạt tốc độ trên 965 km mỗi giờ. Thành tích của Bloodhound rất đáng chú ý bởi chiếc xe chỉ chạy với lực đẩy từ một động cơ phản lực.

Thiết kế của xe cho phép lắp thêm động cơ tên lửa. Nếu động cơ này được bổ sung vào năm sau theo kế hoạch, cỗ xe hình mũi tên sẽ có lợi thế lớn trong việc phá vỡ kỷ lục nhanh nhất thế giới (1.228 km mỗi giờ).

Kỷ lục trên thuộc về Thrust SSC, một mẫu xe đến từ Anh khác, cách đây 22 năm. Người điều khiển Thrust SSC lúc đó là Andy Green cũng được giao cầm lái mẫu Bloodhound. "Với tất cả dữ liệu khi đạt tới tốc độ 1.010 km mỗi giờ, chúng tôi có thể tự tin tập trung lập kỷ lục thế giới mới trên đất liền trong năm sau", Green chia sẻ.

Bloodhound đang trải qua các thử nghiệm tốc độ cao ở lòng chảo Hakskeen, vùng đất rộng vô cùng bằng phẳng trên sa mạc thuộc Northern Cape, Nam Phi. Tương tự những buổi chạy thử trước đó, mốc tốc độ mới được thiết lập vào sáng sớm. Đó là thời điểm nhiệt độ không khí mát nhất trong ngày, cho phép động cơ Eurofighter của Bloodhound tăng tốc nhanh chóng.

Tốc độ 1.010 km mỗi giờ nhanh hơn tốc độ hành trình thông thường của một máy bay chở khách. Cảm biến trên Bloodhound hé lộ luồng khí bên dưới xe lưu chuyển ở tốc độ siêu âm trong suốt quá trình chạy xe.

7 chiếc xe cũng đạt tốc độ trên 965 km mỗi giờ là Sonic 1, Blue Flame, Thrust2, Budweiser Rocket, Sonic Arrow, Aussie Invader III và Thrust SSC. Trong đó, chỉ có chiếc Budweiser Rocket và Thrust SSC chạy nhanh hơn 1.126 km mỗi giờ. Cách duy nhất để Bloodhound vượt qua Thrust SSC là trang bị thêm động cơ tên lửa đẩy.

