https://vnexpress.net/khoa-hoc/ho-vo-chet-nong-dan-tai-don-dien-ca-phe-4014151.html
"Người đàn ông 57 tuổi bất ngờ bị con hổ tấn công khi đang chặt cây tại một đồn điền cà phê hôm 17/11", Genman Hasibuan, người đứng đầu cơ quan bảo tồn tỉnh South Sumatra, Indonesia cho biết. Nạn nhân đã tử vong tại chỗ trước sức mạnh không thể chống cự của con thú lớn.

Vụ việc diễn ra chỉ một ngày sau vụ tấn công do cùng một con hổ gây ra khiến một du khách đang cắm trại gần đồn điền trà ở vùng núi Dempo bị thương nặng. Con vật hiện vẫn còn lang thang trong các khu rừng ở phía nam đảo Sumatra, nơi sinh sống của khoảng 15 con hổ hoang dã.

Xung đột giữa người và động vật xảy ra khá phổ biến tại Indonesia, đặc biệt là ở những khu vực đồn điền, nơi rừng tự nhiên bị đốn hạ để nhường chỗ cho cây trồng công nghiệp. Vào tháng 3 năm ngoái, một người đàn ông cũng đã bị hổ cắn chết khi đang làm việc tại một nông trại ở tỉnh Riau.

Hổ Sumatra hiện được coi là loài cực kỳ nguy cấp trong Sách Đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế. Quần thể loài ước tính chỉ còn khoảng 400 - 500 con trong tự nhiên, chủ yếu sống trong những khu bảo tồn quốc gia trên đảo Sumatra.

