https://vnexpress.net/khoa-hoc/bo-bien-xoi-mon-he-lo-6-hai-cot-hang-tram-nam-tuoi-4013696.html
Các nhà khảo cổ thuộc Tổ chức Khảo cổ Glamorgan-Gwent (GGAT) và Đại học Cardiff phối hợp với nhóm chuyên gia từ Cơ quan Tài nguyên Thiên nhiên Wales khai quật hài cốt của ít nhất 6 người nằm ở sườn dốc sát bờ biển Glamorgan Heritage, <em>BBC </em>hôm 17/11 đưa tin.

Quá trình khai quật khá phức tạp và được thực hiện trong 8 ngày. Các chuyên gia về dây thừng leo núi tại tổ chức Adventure Alternative hỗ trợ nhóm nghiên cứu để đảm bảo công việc diễn ra an toàn.

"Nhiều đoạn xương bị thất lạc dưới biển. Trong số hài cốt, có một người trẻ hơn được chôn tách biệt. Những người còn lại chôn cạnh nhau, thậm chí đặt chung trong một mộ", theo giáo sư Jacqui Mulville, Đại học Cardiff.

Theo nhận định mới nhất nhóm nghiên cứu cho rằng họ có thể là người Tudor hoặc Stuart thiệt mạng do đắm tàu. "Chúng tôi sẽ tiến hành phân tích sau khi khai quật để hiểu thêm về quá khứ và tìm ra danh tính của họ", Mulville bổ sung.

Sử dụng phương pháp định tuổi bằng đồng vị carbon, các nhà khoa học kết luận những bộ hài cốt này tồn tại từ cuối thế kỷ 16 hoặc đầu thế kỷ 17. Nhóm nghiên cứu dự định phân tích hài cốt chi tiết hơn vào năm 2020.

