https://vnexpress.net/khoa-hoc/phat-hien-xac-uop-su-tu-trong-nghia-trang-co-dai-4013140.html
Giới nghiên cứu thường xuyên khai quật xác ướp mèo, nhưng xác ướp sư tử rất hiếm gặp. Năm 2004, bộ xương sư tử đầu tiên được phát hiện, hé lộ vị trí thiêng liêng của loài vật này ở thời cổ đại. Bộ trưởng Bộ Cổ vật Ai Cập Khaled Al-Anani ghé thăm địa điểm khai quật hôm 14/11. Thông tin chi tiết về phát hiện sẽ được công bố hôm 23/11 sau khi các nhà nghiên cứu kiểm tra xác ướp sư tử.

Khu phức hợp kim tự tháp bậc thang ở Saqqara được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới. Công trình này là một kiệt tác kiến trúc, theo UNESCO. Kim tự tháp bậc thang hay còn gọi là kim tự tháp Djoser cũng được xem là công trình bằng đá nguyên khối cổ nhất thế giới.

Trước đó, các nhà khảo cổ tìm thấy 30 quan tài bằng gỗ ở khu nghĩa trang cổ đại tại thành phố Luxor. Nhà chức trách cho biết số quan tài hình người sơn màu này nằm ở hai tầng của nghĩa trang Asasif, nơi có những ngôi mộ từ thời Trung Vương quốc, Tân Vương quốc và Hậu nguyên của Ai Cập.

