https://vnexpress.net/khoa-hoc/ho-mang-chua-doa-nguoi-truoc-cua-tham-my-vien-4013159.html
"Con rắn bò tới trước cửa tòa nhà và ngóc đầu lên cao, bành rộng phần mang. Tôi có thể hiểu vì sao mọi người hoảng sợ", chủ sở hữu viện thẩm mỹ Khun Saisunee kể lại. "Lúc đầu, tôi cũng sốc nhưng sau đó đã trấn tĩnh lại để nghĩ cách giải quyết. Cuối cùng, tôi quyết định gọi điện cho tổ chức cứu hộ địa phương để yêu cầu giúp đỡ".

Các nhân viên bắt rắn đã nhanh chóng có mặt và chỉ mất 10 phút để tóm gọn con vật mà không làm ai bị thương. Theo trưởng nhóm cứu hộ Bantao Wangwiset Sawai Keawjua, rắn hổ mang chúa tuy là loài kịch độc nhưng không quá hung dữ và rất dễ bắt. "Nó có thể chỉ muốn đến đây làm đẹp", Keawjua bông đùa.

Những cảnh quay được ghi lại cho thấy con vật dài chừng 3 m và cần đến ba người cầm. Các nhân viên sau đó đã chuyển nó tới một khu vực cách xa khu dân cư để thả tự do.

Hổ mang chúa là loài rắn độc dài nhất thế giới, có thể phát triển tới chiều dài 7 m trong tự nhiên. Chúng phân bố chủ yếu trong những cánh rừng nhiệt đới ở Đông Nam Á và Ấn Độ. Loài bò sát lớn này hiếm khi chủ động tấn công con người nhưng vẫn được coi là loài nguy hiểm do thường xuyên xuất hiện trong khu dân cư.

