https://vnexpress.net/khoa-hoc/tran-da-giet-hut-bao-hoa-mai-4014297.html
Clint Saint, hướng dẫn viên kiêm người sáng lập công ty tour Live Life African Safari Getaways chứng kiến cuộc đọ sức giữa trăn đá và báo hoa mai hôm 12/10 tại Maasai Mara, Kenya. Khi lái xe qua bụi rậm, Saint và đoàn khách bắt gặp con báo hoa mai tò mò với thứ gì đó giữa bãi cỏ. Nhận ra nó có thể đang chuẩn bị săn mồi, họ dừng xe để theo dõi con vật. Họ nhận ra báo hoa mai đang tỏ ra hứng thú với một con trăn đá châu Phi khổng lồ.

Không lâu sau, cuộc chiến hiếm gặp giữa hai loài săn mồi hàng đầu nổ ra. Báo hoa mai dường như sắp thua cuộc. Trăn đá bắt đầu quấn quanh đối thủ để làm báo ngạt thở. Tuy nhiên, với phản ứng nhanh nhạy, báo hoa mai trốn thoát kịp thời và nhảy xa khỏi tầm với của trăn. Nó lao tới cắn và cào khắp mình trăn đá.

Cuối cùng, trăn đá bại trận với vô số vết thương trên cơ thể, đặc biệt ở vùng đầu. Báo hoa mai cũng bị thương ở bàn chân trước bên phải, khiến nó đi tập tễnh. "Chúng tôi nghe thấy tiếng rắc lớn khi báo hoa mai cắn sọ trăn. Con trăn có thể đã chết vì vết thương chí mạng bởi chúng tôi thấy nó rơi phịch xuống. Đây có lẽ là lần cận kề cái chết nhất đối với con báo", Saint chia sẻ.

Báo hoa mai (Panthera pardus)<span style="color:rgb(34,34,34);"> </span>sinh sống ở châu Phi và châu Á. Tuy có kích thước tương đối nhỏ so với các loài mèo lớn khác, chúng là kẻ săn mồi nguy hiểm và đáng sợ. Khả năng rình mồi và ăn bất cứ động vật nào giúp chúng trở thành loài họ mèo sinh tồn thành công nhất trong tự nhiên. Chúng thường sống và đi săn một mình. Thức ăn chủ yếu của báo hoa mai bao gồm các loài linh dương, linh trưởng, hươu, lợn rừng, thỏ.

