https://vnexpress.net/khoa-hoc/250-startup-tham-gia-ngay-hoi-khoi-nghiep-sang-tao-quoc-gia-2019-4014374.html
Sáng 19/11, Bộ Khoa học và Công nghệ đã họp báo thông tin về sự kiện Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia 2019 (Techfest Vietnam 2019). Sự kiện thu hút ít nhất 250 doanh nghiệp khởi nghiệp tiềm năng kết nối, tương tác cùng với gần 150 doanh nghiệp lớn, tập đoàn kinh tế và các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp tham dự sự kiện.

Với chủ đề "Nguồn lực hội tụ", Techfest Vietnam 2019 trở thành nền tảng liên kết, phát triển mạng lưới chia sẻ giữa các thành phần trong hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam với hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo trong khu vực và trên thế giới. Tại sự kiện các xu hướng công nghệ và khởi nghiệp sáng tạo mới nhất cũng được cập nhật; hoạt động kết nối đầu tư từ quỹ đầu tư mạo hiểm, nhà đầu tư thiên thần, các tập đoàn, doanh nghiệp lớn trong nước và quốc tế cho các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

Đây là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam trong khuôn khổ Đề án "Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025". Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng cho biết, sau 5 năm tổ chức, các nguồn lực đã hội tụ, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam kết nối với các nền tảng quốc tế. 

<span style="color:rgb(34,34,34);">Bộ Khoa học và Công nghệ đã tổ chức nhiều hoạt động kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam với các nước Mỹ, Singapore, Hàn Quốc... Việc kết nối này nhằm tạo thuận lợi cho những người khởi nghiệp có thể tận dụng được nền tảng cũng như thu hút nguồn vốn. Vì vậy Thứ trưởng Trần Văn Tùng cho rằng, hiện nay người khởi nghiệp Việt Nam không phải sang nước ngoài mà có thể thông qua Cục Phát triển thị trường khoa học công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) để khai thác các nền tảng này.</span>

