https://vnexpress.net/khoa-hoc/bao-hoa-mai-tuyet-thuc-vi-nho-nhan-vien-vuon-thu-4013146.html
Alexander Volkov đưa con báo hoa mai đực ba tuổi tới sống cùng anh sau khi nghỉ việc ở vườn thú Penza tại trung tâm nước Nga. Caesar được Alexander chăm sóc suốt một năm và tỏ ra nhớ người gần gũi nhất với nó từ khi anh chuyển đi. Con báo bắt đầu bỏ ăn uống, khiến giám đốc vườn thú phải liên lạc với Alexander để nhờ anh chăm sóc nó.

Theo Alexander, Caesar có một căn phòng riêng. Nó thường dành nửa ngày chơi đùa trong phòng của anh và thời gian còn lại đi loanh quanh trong nhà. Anh chia sẻ khó khăn lớn nhất khi nuôi con báo tại nhà là cần hiểu rõ nó thuộc nhóm động vật ăn thịt.

"Vì vậy, tôi cần nhận thức rõ Caesar khá nguy hiểm và không chỉ là bạn. Tôi cần có trách nhiệm không chỉ với nó mà cả với những người sống gần đây. Chúng tôi rất hiểu nhau. Nó thường nô đùa với tôi, đôi khi cào nhẹ. Gia đình tôi rất bất ngờ và thích thú khi tôi mang nó về. Caesar thực sự không phải thú cưng mà giống một thành viên trong gia đình hơn", Alexander nói.

Tuy nhiên, Volkov cũng nhấn mạnh động vật hoang dã tốt nhất nên thuộc về thiên nhiên chứ không phải bị nuôi nhốt. "Việc đón chú báo về nhà không nằm trong kế hoạch của tôi. Chỉ vì nhận thấy Caesar có thể sẽ chết nếu không có sự giúp đỡ nên tôi mới đưa nó về. Tôi rất vui vì điều đó nhưng vẫn nghĩ rằng các loài hoang dã nên sống trong môi trường tự nhiên", Volkov khẳng định.

Báo hoa mai (Panthera pardus) là một trong 4 loài mèo lớn thuộc chi Panthera sống ở châu Phi và châu Á.Chúng dài từ 1 đến gần 2 mét, nặng 30 - 90 kg. Con cái thường nhỏ bằng khoảng 2/3 con đực. Tuy kích thước nhỏ hơn các loại mèo lớn khác, báo hoa mai là kẻ săn mồi đáng gờm. Với khả năng ngụy trang và thói quen ẩn nấp, chúng có thể đến gần khu dân cư mà không bị phát hiện. Tuy nhiên, môi trường sống bị phá hủy và nạn săn trộm đang đẩy một số phân loài báo hoa mai tới bờ vực diệt chủng.

