https://vnexpress.net/khoa-hoc/che-tao-vat-lieu-moi-thay-the-nhua-3987057.html
Nhóm nghiên cứu đến từ Đại học Aalto và Trung tâm nghiên cứu kỹ thuật VTT của Phần Lan phát triển một loại vật liệu mới với mong muốn trong tương lai có thể thay thế được các sản phẩm nhựa. Vật liệu mới này được tạo ra bằng cách kết hợp các sợi cenllulose của gỗ và protein của tơ nhện. Pezahman Mohammadi, nhà nghiên cứu tại Trung tâm nghiên cứu kỹ thuật VTT, Phần Lan cho biết: "Chúng tôi đã sử dụng bột cây bạch dương, phá vỡ cấu trúc để thành sợi nano cellulose và sắp xếp nó thành một khối cứng. Các khối cứng được liên kết với nhau bằng sợi tơ nhện mềm". 

Markus Linder, giáo sư tại Đại học Aalto, cho biết mặc dù tơ được sản xuất từ nhện nhưng các nhà nghiên cứu vẫn có thể tự tạo ra nguồn từ vi khuẩn chứa DNA tổng hợp trên loại nhện, sau đó nhân bản và sử dụng DNA này để sản xuất các phân tử protein tương tự trong tơ nhện.

Một trong những ưu điểm lớn của vật liệu này là có thể được sử dụng thay thế nhựa trong các lĩnh vực như sản xuất vật liệu composite sinh học, sợi phẫu thuật trong y học, dệt may, đồng thời có khả năng phân hủy sinh học và không gây hại cho thiên nhiên. 

Khả năng đàn hồi là một trong những tiêu chuẩn để đánh giá vật liệu. Hiện tại nhóm đang nghiên cứu chế tạo vật liệu composite mới dưới dạng vật thể chống va đập và sản xuất các vật liệu tổng hợp tương tự dùng trong ngành xây dựng. "Hiện tại chúng tôi đang nghiên cứu chế tạo vật liệu composite mới dưới dạng vật thể chống va đập và các sản phẩm khác", đại diện nhóm nghiên cứu cho biết.

