https://vnexpress.net/khoa-hoc/bao-san-duoc-ban-voi-gia-6-600-usd-lam-thu-cung-3974846.html
Mỗi năm, khoảng 300 báo săn non bị buôn bán trái phép từ Somaliland đến bán đảo Arab. Những tay buôn lậu thường bán chúng làm thú cưng. Nhiều con được đưa tới các dinh thự của giới siêu giàu ở Vùng Vịnh. Những người này chụp ảnh chúng trong các tình huống như bị đẩy xuống hồ bơi, ăn kem, ngậm kẹo mút hoặc ngồi trên siêu xe rồi khoe lên mạng xã hội.  

Ba nhà buôn lớn nhất thế giới nằm ở Arab Saudi, theo Quỹ Bảo tồn Báo săn (CFF). Có tới 3/4 báo săn chết trên đường vận chuyển ra khỏi Somaliland. Tình trạng buôn bán báo săn đã đến mức rất nghiêm trọng, CCF nhận định. Phần lớn báo săn vào tay chủ nhà giàu chết trong vòng hai năm vì chúng không được ăn theo chế độ đặc biệt và tự do chạy nhảy.

"Nếu tính toán, bạn sẽ thấy chỉ vài năm nữa, có thể chúng ta sẽ không còn con báo săn nào. Những người nuôi báo săn làm thú cưng đang khiến loài vật này tuyệt chủng", Laurie Marker, nhà sáng lập CCF, nói. Thế giới chỉ còn 7.500 con ngoài tự nhiên và 1.000 con đang nuôi nhốt tại các nước Vùng Vịnh.

Sở hữu và buôn bán động vật hoang dã bị cấm ở nhiều nước thuộc bán đảo Arab. Tuy nhiên, việc kiểm soát vẫn còn lỏng lẻo. Marker mong lãnh đạo các nước hỗ trợ giải quyết vấn đề trên. Bộ Môi trường và Biến đổi Khí hậu UAE phủ nhận báo săn sống trong các ngôi nhà riêng ở nước này và khẳng định, chúng chỉ sống trong những cơ sở được cấp phép.

"Tiêu chuẩn cộng đồng của chúng tôi không cho phép buôn bán động vật hoặc các bộ phận của động vật nguy cấp. Chúng tôi sẽ xóa nội dung như vậy ngay khi phát hiện", một đại diện của Facebook cho biết. Facebook, công ty sở hữu Instagram, cam kết giảm 80% nạn buôn lậu online đến năm 2020.

CCF vừa nhận nuôi ba con báo săn vài tuần tuổi từ một người buôn lậu mới bị bắt tại Somaliland, <em>New York Post</em> hôm 28/8 đưa tin. Chúng sẽ sống trong một trung tâm chăm sóc với hy vọng được trở về tự nhiên trong tương lai. 

